---
video_title: "Nunes Marques movimenta processo para anular condenação de Bolsonaro | CAFÉ COM A GAZETA"
video_id: 8OO8-udxWV8
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=8OO8-udxWV8
video_date: 2026-05-28T14:50:30+00:00
video_description: |
  A revisão criminal da condenação de Jair Bolsonaro começou a avançar no STF, e uma decisão de Kassio Nunes Marques sinaliza que o enfrentamento na Corte será pra valer. Em vez de arquivar o pedido, como poderia fazer, Nunes Marques acolheu a discussão sobre nulidades do julgamento, falta de acesso às provas e contestação à delação fraudada de Mauro Cid. E deu prazo para a PGR se manifestar. A Segunda Turma poderá anular a condenação? O empate favoreceria Bolsonaro? Em outra frente, o Última Análise debate também por que Moraes continua atuando em casos ligados ao Banco Master, mesmo diante do evidente conflito de interesses por ligações de 129 milhões de reais com o ex-banqueiro. 
  
  Pesquisa Meio/Ideia - Registro no TSE nº BR-02918/2026
  
  🚨 Assine já a Gazeta e ganhe o livro digital exclusivo que mostra as 104 decisões abusivas de Alexandre de Moraes 👨‍⚖️. Custa só R$ 1/mês para novos membros. Acesse: https://gazpovo.com/0HHSec15
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  💻Assistente de produção: Desirée Peñalba 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
---
[música]

[música] เฮ

[música]

>> [música]

[música]

>> เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música] >> Ah.

เฮ [música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

>> Olá para você que se liga na Gazeta do Povo. Está começando mais um Café com a Gazeta no balanço, no swing dessa nova vinheta aí que vocês esperam tenham curtido demais. Sejam todos bem-vindos. Eu já convido deixar o like, comentar, compartilhar, deixar seu desabafo também no nosso chat e, é claro, assinar a Gazeta do Povo. Promoção 1,90 por mês nos primeiros seis meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo maravilhoso, conteúdo da Gazeta do Povo.

Te chamo também para ser do nosso clube de membros, onde você terá acesso a conteúdos exclusivos produzidos pelos nossos comentaristas, colunistas e apresentadores. Já mandando meu bom dia aqui pra Ju também, para Luzia, para o André Luiz Santos lá de Salvador na Bahia. Um grande abraço. Johnny Quest sempre com a gente. Um bom dia para você. Gilnei

Rafael, bom dia também. Marcos Lira. Sérgio Cabral, que não é aquele, esse aqui é do bem. Itaci Monteiro também tá com a gente. O Paulo, Fábio Pardini, a o a Mara Silva, todo mundo muito bem-vindo, meus amigos. Muitos assuntos

para tratar. Vou para o centro do nosso estúdio com Anne Dias. Anne, bom dia. Tudo bem? >> Bom dia, Guilherme. Tudo bem e você?

>> Tudo bem também. Passou bem à noite? Muitas notícias aconteceram durante a noite, inclusive a aprovação do fim da escala 6 por1. Muita coisa para falar hoje, né? >> Pois é, muita confusão e claro quem pagar conta é sempre o cidadão. A gente

vai ter que trabalhar mais, acordar ainda mais cedo para pagar essa conta que foi aprovada ontem. >> Ave Maria. Jorge Serrão, bom dia, meu amigo. Já tá sabendo, você vai ter que acordar mais cedo, ó. Aí, ó. Olha aí.

Aqui no balanço do swing. É o balanço do swing novo aí. É >> que isso? Você viu só, meu amigo? A gente tem que acordar cedo. Vamos

acordar dançando antes que Hugo Mota faça a gente dançar junto com o governo, né? Bom dia. >> Pois é. Ó, já tem opera. Hoje o dia vai ser animado, hein? Operação fluxo oculto

da Polícia Federal na rua. Bicho pegando, bancos apresentando problemas, bancos grandes recebendo aí denúncias de que lesou seus correntistas. Nossa, o apocalipse tá chegando e o Café com a Gazeta também. >> É isso aí, meu amigo Jorge Serrão. Vamos começar então o nosso café com a Gazeta do Povo falando, é claro, da aprovação da PEC, do fim da escala 6 por1, tão discutida no nos últimos meses, né, só nos últimos meses, né? Esse texto é

antigo, esse assunto é antigo, mas de repente ano eleitoral o pessoal conseguiu jogar na mesa do Hugo Mota e convencer o presidente da Câmara a fazer rapidinho essa aprovação. Claro, pro governo federal conseguir os votos que gostaria. A oposição não conseguiu eh atrapalhar todo esse encaminhamento. E temos aí ainda em maio a aprovação na Câmara. Passou pela CCJ, passou pela comissão especial e ontem também passou pelo plenário. Agora vai pro Senado.

Senado segue o mesmo rito. A tendência, segundo aliados do presidente da República, é que até o dia 10 de julho isso se encerre e vá para a sanção presidencial. Claro, estaremos acompanhando até lá. Enquanto isso, vamos mostrar para vocês o nosso telão. A situação. Fim da escala 6x1. A PEC

assegura que a diminuição das horas trabalhadas ocorrerá sem qualquer redução salarial, incluindo os pisos salariais vigentes. Para viabilizar a mudança, a transição será realizada de forma escalonada. Em 60 dias após a promulgação, jornada cai de 44 para 42 horas semanais. Após 12 meses desse primeiro corte, jornada atinge o teto definitivo de 40 horas semanais. Os trabalhadores terão direito a dois dias de repouso semanal remunerado no prazo de 60 dias após a publicação da emenda constitucional. A

proposta estipula que um desses dias seja preferencialmente aos domingos. Temos outra arte, meu amigo Lencinho. Eh, e essa é uma explicação resumida, né, de como vai se tratar essa transição. O texto diminui também a carga de trabalho semanal. Eh, como nós podemos ver, foram 472 votos favoráveis e 22 contrários no primeiro turno e 461 votos a 19 no segundo. Eram necessários no

mínimo 308 eh nos dois turnos e a PEC será encaminhada ao Senado. Como eu havia dito, o PL havia apresentado um destaque de preferência em defesa da escala 4x3, ou seja, 4 dias de trabalho e três de folga. A PEC 8 da deputada Érica Hilton, que introduzia a escala 4x3, foi apensada a PEC 221 de 2019 do deputado Reginaldo Lopes. Destaque de preferência faria com que a votação da PEC 8 fosse votada antes da 221. Com isso, a oposição obrigaria a base do governo a se posicionar contra a proposta da escala 4x3, mas tivemos uma manobra regimental da base governista e eles conseguiram eh desalinhar o que a oposição tinha. combinado e aí foi

votada a 2 21 2 1. E agora, Senado Federal, Anne Dias, como é que você avalia isso tudo? >> Pois é, Guilherme, para começar, eu não sei se essa estratégia que o PL decidiu apresentar de colocar 4x3, que aqui, como diz, é a mesma da Érica Hilton, fez sentido, até porque a gente viu o resultado dessa ideia. A gente já tinha conversado aqui sobre a postura do PL, principalmente na CCJ, que é a Comissão de Constituição e Justiça, que simplesmente votou a favor na CCJ. A gente até entrevistou o deputado Senes, que depois até enviou um áudio pro Guilherme, falando sobre essa situação, o que para mim pareceu bastante estranho. Votou a favor na CCJ, disse

que não queria ser taxado como inimigo do trabalhador, mas que depois trabalharia melhor o texto. E o fim foi esse, a aprovação da 5x2. Mas primeiro, né, por que que esse é um tema importante e por que, particularmente, eu não acho que isso é bom pro nosso país e não é porque eu acho que o trabalhador tem que trabalhar na 6 por1 e não pode ter descanso, tem que trabalhar cada vez mais. Claro que não, não é sobre isso, é sobre a uma situação que é engessada. A gente tem uma legislação trabalhista CLT extremamente engessada, que prejudica o trabalhador, mas também prejudica o empregador, porque o empregador paga quase que 1.75

vezes o salário que cai no bolso do trabalhador. O resto é só encargo. Então é difícil, é caro contratar no Brasil. Quando se altera uma situação como essa na canetada, o empregador vai ter que achar recursos, não sabemos da onde, mas na verdade a gente sabe, vai ter que repassar esses esses custos para o consumidor para conseguir contratar mais gente para manter a operação normal, sem que ele receba nada mais. E isso resulta em desemprego, é nítido, a conta não fecha. E aí quando a gente leva isso

paraa discussão política, é difícil explicar isso. É difícil chegar pro eleitor e falar assim: "Ó, vou votar contra esse projeto porque no fim esse projeto vai te prejudicar, porque é um projeto populista que de primeira mão parece resolver, parece ser bom para você, mas no fim vai te deixar sem emprego, vai te fazer procurar um emprego que você vai receber ainda menos. É um projeto que vai prejudicar a economia do Brasil e falar isso abertamente é difícil. E aí o PL não falou isso na CCJ, então já na CCJ votou a favor e agora ao invés de estruturar uma estratégia de oposição, não, simplesmente aprovou, quer dizer, apoiou a a proposta mais populista e daí ficou ali, ah, não, vocês que entendam, uma estratégia para derrubar 5x2, mas não deu certo. Foi aprovada 5x2 na comissão especial ontem e quando foi para plenário, o PL em peso votou pela aprovação da 5x2. Até tem uma matéria

aqui da Gazeta que mostra quem que votou contra. Não foi, não foi o PL total que votou a favor. Alguns do PL votaram contra, como o Bibo Nunes, como a Carol Detone, Daniel Freitas, Júlia Zanata, Maurício Marcon. Ou seja, dá para ver aqui nessa lista, tem uma matéria na Gazeta que tem a lista completa que é são mais aqueles deputados mais ideológicos e menos centrão. Aqui tem inúmeros deputados do PL que jogam o jogo do sistema e tem dificuldade de comunicar com o seu eleitor as questões francas. E aqui a gente vê exatamente

isso. Quem votou contra, na verdade votou a favor do cidadão, votou a favor da economia. E claro, além do PL, toda a bancada do novo votou também contrário. Também o Kim Cataguiri do Missão também votou contrário. E só 22 deputados tiveram essa coragem na ponta. De

restante todo mundo votou a favor. Então, Guilherme, é complicado porque parece ser um bom projeto, mas vai prejudicar cada vez mais a economia. Vai subir o custo de tudo, o mercado vai ficar mais travado. Então é, é mais uma decepção do nosso Congresso, com certeza. Pois é, An dias, a Anne até citou essa questão envolvendo o Sortens ali, que que de fato uma crítica que eu fiz à fala dele, ele mandou um áudio educadamente, né? O Sens é um deputado

sempre disponível, inclusive pra Gazeta do Povo, tá? Eh, mas fiz as minhas críticas enquanto jornalista e vou continuar fazendo, independentemente de quem seja o parlamentar, de que partido ele faça parte, porque eu achei que lá atrás a estratégia na CCJ, como a Anne mencionou, foi equivocada, né? Eu acho que se você tem um posicionamento, você tem que lutar por ele. Se você vai perder, você perde se posicionando e defendendo aquele ponto. Eh, depois também ontem comentei isso, a Anne também comentei, inclusive em outros programas da casa, acho que a provocação foi errada. Essa questão do 4x3 foi

equivocada, né? Foi foi uma estratégia para jogar no colo do governo, algo que eles iriam manobrar para tirar da frente também. e acabou parecendo, para eh muitos que acompanharam a estratégia um cinismo da oposição. Esse é o termo que eu encontrei para esse momento. É uma opinião minha. Acho ainda que eles

precisam defender que são contra, se realmente são contra, precisam defender isso. De qualquer maneira, foi aprovado na comissão especial e aí chegou no plenário. Em peso, a oposição votou a favor. Teve lá uns gatos pingados que votaram contrariamente. No Senado, meus amigos, sinceramente, eu acho que nada vai mudar. Eles querem rapidez isso aí.

Então, não tendo alteração no Senado, que vai seguir o mesmo rito, comissão CCJ, comissão especial, plenário, vai pra sanção presidencial e aí já era. Meu amigo Jorge Serrão, tema complexo. Eu eu não sei se você tem algum estudo na mão aí, Serrão, que aponte alguma vantagem para o trabalhador eh e para a nossa economia no fim da escala 6 por1. Eu tive acesso a alguns, cito aqui o da FIEP, da Federação e de Indústrias do Estado do Paraná, da CNA também, que cuida da nossa agricultura, eh que são obviamente setores que estão atentos a tudo isso. Não há nenhuma vantagem para o trabalhador, não tô falando pro empresário, né, pro trabalhador, mas enfim, tá aprovado. Agora vai pro

Senado, Serrão. >> Pois é. E salve-se quem puder de novo, hein? Foi uma vitória acachapante da perda total, a perda total. O sistema de poder nesse país. A gente vai tendo a

cada dia mais elementos que o sistema de poder no Brasil tá jogando para arrebentar com o Brasil, para dividir esse país, separá-lo. Não tem outra lógica. Fim da escala 6 por1, sem um debate aprofundado, correto, com os agentes econômicos. Por princípio, isso é uma estupidez. Aí você junta isso à outra estupidez que já tinha sido aprovada lá atrás em 2023 por esse mesmo Congresso Nacional que foi a deforma tributária. Todo dia a gente fala disso

aqui. Vai ser uma tragédia pro Brasil, uma deforma inconstitucional. Como é que você faz deforma tributária antes de você fazer a reforma administrativa? Isso não existe em nenhum lugar do planeta. Primeiro você redefine o tamanho da máquina estatal para depois você definir quanto que essa máquina vai ter que arrecadar. Não, aqui no Brasil

não precisa fazer isso, porque aqui o que o Estado quer arrecadar, arrecadar, arrecadar cada vez mais e dane-se eu, você os pagadores obrigatórios de impostos. Então essa é a nossa tragédia. Então vem aí deforma tributária que vai arrebentar com a nossa economia, estados e municípios. E essa nova escala 6 por1, acabando com ela, ela também não traz nenhuma contribuição para o aumento da empregabilidade no Brasil. Pior, vai gerando confusão. Vem aí uma nova

confusão no na área trabalhista, que é a área em que as empresas depois de pagar tanto imposto, são as mais as empresas acabam sendo a mais as mais penalizadas depois da do pagamento de imposto. Gasta-se muito dinheiro aqui com justiça trabalhista, advogado para se defender de ação que o trabalhador move contra você empresário. Então é essa rotina macabra de um país que está sendo fado, a não dar certo, mas parece que tem um método. Parece que o sistema de poder tá fazendo, tá apontando um método para acabar com esse país, para criar uma confusão tamanha aqui, que daqui a pouco justifique um separatismo, né, uma divisão do nosso país. Olhem pra frente que é isso, é isso que pode estar sendo desenhado, isso que interessa a esse sistema de poder. Não tem lógica. sobre

essa escala estúpida, sobre essa mudança da escala. Isso aí, primeiro de tudo, não era um assunto para ser tratado pelo Congresso Nacional da maneira como foi esse assunto. O assunto trabalho é para ser discutido entre trabalhadores, empresários, associações e sindicatos que os representam. não é para o estado, paraa máquina estatal, para o parlamento sair definindo, né, na canetada o que vai ser, como vai ser o regime de trabalho semanal. O que define o regime de trabalho semanal é a economia, é o desempenho da economia, é a capacidade das empresas. Então a gente aqui já tá

fazendo tudo errado por princípio. Quando você começa errando por princípio, por conceito, já era. Resultado tende a ser catastrófico. E vai ser porque o fim dessa escala 6 por1 daqui a pouco pode estar colaborando para que seja criada a escala 0x7. A 0x7 é perfeita. É aquela escala em que

ninguém vai trabalhar porque não vai ter quem tenha interesse em empregar. Porque tá o o cara que ousa empregar alguém nesse país hoje é um maluco completo, é alguém que, né, é um sonhador, é aquele que acredita no Papai Noel, na fada do dente. Não, vai ser tudo maravilhoso. O cara gasta um dinheirão para gerar emprego e não tem a contrapartida estatal disso aí. Então esse país tá fadado a dar errado. Então de novo, essa

legislatura conseguiu, tá conseguindo acabar com a perspectiva de um Brasil que possa se desenvolver de forma tributária, mas esse fim de escala 6 por1, calma que ainda pode vir mais porcaria por aí até essa legislatura acabar. É o Congresso Nacional que você eleitor tem que varrer do mapa. Você viu que a oposição, a oposição ontem mostrou que ela não é oposição ou que ela funciona mal como oposição. Ontem foi a consagração da perda total. É, a oposição mostrou que ela não é oposição.

Ela votou pelo fim da escala 6 por1, que é um projeto demagógico da turma da perda total. Então, a oposição segue desmoralizada para a eleição de outubro. Essa é a notícia mais maravilhosa que Luís Inácio Lula da Silva poderia receber no seu caminho para a reeleição. A reeleição do Lula, que em princípio parecia complicada, vai ganhando contornos de que ela se bobear, fica viável e muito possível de acontecer. Muito bem, meu amigo Jorge Serrão, destacando as mensagens de vocês que fazem o nosso programa acontecer, fica minha gratidão sempre. Valmário Silva,

lá de Tanguá, no Ceará, hein, Tianguá, faz frio, hein, Valmário. O Carlos também tá por aqui, a Luciana, temos também o Silvio, João Oliveira tá por aqui, Leandro Carvalho, bom dia. O Robson lá de Parelhas, Rio Grande do Norte, audiência muito boa da do café lá no Nordeste. Cláudio Santos de São Luís, no Maranhão. Acabei de falar. No

Nordeste tem mais um também. Temos a Ieda Carla por aqui. Um bom dia. José Arnaldo sempre com a gente. Pessoal pedindo o fim aqui do PT, do presidente Lula no governo. Eduardo tá por aqui

também. Maria Teresa, todos muito bem-vindos ao nosso café, meus amigos. Eh, vamos mostrar aqui um uma das colunas da Gazeta do Povo dessa semana, que é dessa ótima comentarista e colunista Anne Dias. Se o fim da escala 6 por1 for aprovado, quanto vai custar meu costelão? Anne Dias, explique para nós aí às 7:19 da manhã, nós já falamos sobre bebida alcoólica dia desses aqui. Falar de

costelão não faz mal. Conta pra gente aí como é que é sua coluna, por favor. >> Você que não é curitibano, conhece um costelão aqui, Guilherme? Já foi. >> Conheço já há 10 anos de Curitiba. Se eu

não conhecesse, até pinhão eu aprendi a gostar com >> muito bom. Então, até eh o que eu fiz de reflexão nessa coluna, até que você brincou que é muito cedo, é para falar sobre uma um modelo de um restaurante que existe em Curitiba, que é o costelão e que algumas unidades inclusive funcionam 24 horas. Então, se você quiser comer um costelão, Guilherme, tem costelão aberto essa hora, 7 horas da manhã aqui em Curitiba. E aí eu decidi nesse texto fazer uma conta de matemática simples para entender que o impacto da aprovação da 6x1 cai no bolso do consumidor, cai no meu bolso, cai no seu bolso. E aí o que é pior, né? Quando

aumenta o custo de um produto, o consumidor deixa de consumir porque tá aumentando o custo de tudo quanto é lado e o salário não mexe. Então o que que acontece? Ao invés de frequentar um costelão, ali, eu usei como parâmetro um prato de R$ 60, que pode subir para R$ 72, que eu fiz um cálculo ali pensando numa unidade pequena que atende 24 horas e aí chego à conclusão no texto com os números matemáticos de que o valor de 60 pode subir para 72 se a 5 por 2 for aprovada. E claro, a gente discutiu também a 4x3. Se a 4x3 for aprovada, esse prato de 60 vai para 80. Ou seja,

alguém que não tem tantas dificuldades de conseguir comer um prato de R$ 80, de R$ 60 uma vez por semana, pensa duas vezes, diminui a frequência, vai comprar comida no mercado para cozinhar em casa e assim a economia vai se retraindo. E aí o dono do costelão vai ter que vender mais para conseguir pagar as suas custas, mas não consegue vender mais num momento em que a economia tá se retraindo. E qual que é a solução? fechar as portas. E aí aquele trabalhador que em tese deveria estar comemorando, abraçando o Lindenberg Farias e a Erica Hilton, vai ficar sem emprego, porque a economia não é assim, não se decide as coisas na canetada. Um

deputado não é um administrador de restaurante. Quem sabe o quanto que tem que pagar para um funcionário é o administrador, é o empresário. E não é porque ele é do mal, é porque as contas têm que fechar, ele tem que manter aquele estabelecimento em pé. Então, nesse texto da semana, Guilherme, agradeço a oportunidade de estar divulgando aqui, eu faço essa análise e pegando um restaurante comum, um restaurante aqui de Curitiba, para entender o impacto que isso traz na cadeia econômica como um todo, prejudicando, é claro, o trabalhador em primeira mão. Então, convido a todos a lerem esse artigo para é para quem é assinante, já está disponível e também escrevam lá seu feedback, seu comentário para que eu vá sempre melhorando.

Muito bem, minha querida Anne Dias destacando as mensagens aqui. O Jurandir lá de Belém no Pará, Jurandi tá sempre com a gente também, o Hermes de Juiz de Fora, Minas Gerais, o Robertinho mandando um bom dia para todos os gazeteiros. Bom dia, Robertinho. Neusa Gomes também, um bom dia para você. Valentim também, bom dia, ótimo trabalho, um ótimo dia para todos vocês.

Fica o nosso recado para deixar o like, comentar, compartilhar e, é claro, assinar a Gazeta do Povo R$,90 por mês nos primeiros se meses. Vale a pena demais o jornalismo da Gazeta. Meus amigos, nós falamos aqui sobre Flávio Bolsonaro ter ido até a Casa Branca para se encontrar com o presidente americano Donald Trump, mas não foi apenas com o presidente. Ele retornou ontem à Casa Branca para conversar com o vice-presidente americano também, J Vens. Vejam só a foto deles na Casa Branca. Anne Dias, eh nós temos, eh,

falado nesses últimos, essas últimas 48 horas muito sobre a visita de Flávio Bolsonaro aos Estados Unidos, especialmente porque eh se trata de algo inédito. Quando você tem um presidente da República indo visitar outro presidente, enfim, isso é normal, existe um convite ali oficial, formal sobre isso. Caso um pré-candidato ser recebido numa agenda tão conturbada como é de um presidente, especialmente um presidente como o presidente dos Estados Unidos, é algo inédito. É um feito realmente que a gente tem que salientar aqui. Mas não apenas [roncando] a o encontro com o presidente americano na terça-feira, Flávio voltou à Casa Branca, se reuniu com o vice-presidente americano também. Já falamos aqui ontem

sobre os temas tratados fundamentais para o desenvolvimento não apenas do Brasil, mas todo o contexto mundial. E agora o retorno à Casa Branca com o vice-presidente para mais assuntos. essa visita, né, a gente comentou sobre ela ontem e com o Trump, evidentemente, não se discute o tamanho da influência e da importância que é uma reunião com o Trump, mas essa segunda reunião com não só com JD Vence, mas também com o Marco Rúbio aqui, o da foto mostra mais relevância ainda, porque aqui afinal a gente tá falando dos dois principais, são os dois maiores nomes dentro do governo dos Estados Unidos. depois, obviamente, de Donald Trump. Então, eh isso demonstra muita força, até porque ele teve um momento mais especial ali para discutir mais estratégias, falar com quem tá à frente das operações.

Claro, o chefe de Estados Estados Unidos recebeu, ele gastou tempo ali na reunião, mas quem vai executar as estratégias depois não é o Trump, que o Trump ele é mais a figura institucional. Quem executa são esses dois nomes, o JD Vens, o vice e o Marco Rúbio, também o secretário de estado. E aí os temas das reuniões são alinhados à aquilo também que ele trouxe pro Trump. A impressão é que ele dá uma continuidade nessa primeira reunião, na segunda, para falar, por exemplo, com o Marco Rúbio. Marco Rúbio, que representa ali o braço do governo dos Estados Unidos, que trabalha as questões relacionadas à América Latina, que trabalha as questões relacionadas ao crime organizado, ao narcoterrorismo, ao tráfico de drogas.

Então, a gente viu, por exemplo, Marco Rúbio ser o responsável por liderar a estratégia dos Estados Unidos contra a Venezuela naquela situação que resultou na captura do Maduro. Agora, o que muito se discute também liderado por Marco Rúbio, é a situação de Cuba. Então, que os Estados Unidos também tá nesse conflito com Cuba e pode haver, enfim, mais ações dos Estados Unidos. E esse é um dos pontos que o Marco Rúbio tá trabalhando. E agora o que o Flávio Bolsonaro levou pro Marco Rúbio foi justamente a questão do crime organizado no Brasil. Então, Comando Vermelho e PCC

para serem taxados como terroristas. E isso é um golaço do Flávio Bolsonaro, porque é uma pauta extremamente relevante pro Brasil. É uma pauta em que a esquerda tá negligenciando há muito tempo. Não é coincidência. a gente vê o Lula falando que traficante é vítima do usuário, que tá tudo bem comprar uma cervejinha, é roubar para comprar uma cervejinha. Então, a gente sabe que é na

prática o discurso das autoridades do Brasil hoje é falho em relação a isso. A gente viu a operação que aconteceu no Rio de Janeiro e a crítica que a esquerda teve em peso a uma operação que deveria acontecer mais, com mais frequências, dado ao cenário catastrófico que o Brasil se enfrenta. Mas a esquerda se reúne para criticar justamente aqueles que querem confrontar o crime organizado. Aí quando o Flávio vai aos Estados Unidos, consegue uma agenda não só com o Trump, mas com o vice-presidente, com o Marco Rúbio, tratando essa pauta, isso certamente é um avanço na agenda do Flávio e mostra mais maturidade, mais credibilidade e mais interesse e disposição para tratar esse tema. E claro, esse é só um dos temas, o principal tema que foi discutido nessa agenda, mas houve outros temas, outras conversas e também importante destacar a presença do Paulo Figueiredo e do Eduardo Bolsonaro nessa visita, mostrando ali que eles têm trânsito, tên estão trabalhando em prol também da candidatura do Flávio. Então,

Guilherme, fiquei contente de ver essa foto aí do Marco Rúbi com Flávio Bolsonaro e acho que essa reunião, as duas foram decisivas, importantíssimas nessa corrida eleitoral. >> Pois é, Anne. E na reunião com com o presidente Donald Trump, o Flávio ficou ali por volta de 1 hora 40 minutos nessa outra de ontem, eh, cerca de 2 horas. Então você vê, são dois encontros longos, muita coisa foi debatida, diferente do que aconteceu com o caso do Lula, com o Donald Trump semanas atrás. Jorge Serrão, mais uma participação de Flávio em reuniões na Casa Branca. Muita

gente aqui que eh contestava, questionava se de fato ele teria esse encontro. Na verdade, além do encontro com o presidente Trump, ainda teve mais uma mais uma aí da Casa Branca com duas reuniões distintas. Marco Rúbio e o J vence Serrão. >> Na verdade foram três reuniões, a parada foi pesada. Agora vou começar pelo mais curioso. Sabe como é que a Turma da

Perda total tá classificando essa essas reuniões, essa viagem do Flávio Bolsonaro aos Estados Unidos? Eles estão chamando de agenda michuruca do Flávio Bolsonaro. Caramba, agenda michuruca. O cara encontra o presidente dos Estados Unidos da América, o vice-presidente da República do país, o secretário de Estado e seu adjunto. Quatro reuniões e agenda michuruca.

Segundo a turma da perda total. Vocês estão se superando, hein? Isso aí é passar recibo total de que realmente esses encontros do Flávio preocuparam. E a temática que foi a que foi divulgada, hein, foi a que pode ter causado assim mais pavor paraa turma da Petelândia e associados. Por quê? Flávio tratou da

questão do crime organizado, da classificação de Comando Vermelho e PCC como organizações terroristas. E aí, aqui em Brusundanga, só por coincidência, é deflagrada hoje mais uma operação da Polícia Federal. A extensão daquela carbono oculto, agora chama-se fluxo oculto. É a que tá acontecendo agora enquanto a gente tá falando. São mandados para pegar envolvidos em lavagem de dinheiro no valor de 26 bilhões.

É dinheirinho, né? É um dinheirinho. É um dinheirinho. Lavagem de dinheiro do narcegócio. Eh, há uma suspeita muito grande de que nesse nessas operações tenha uma colaboração oculta, também decisiva das organizações de combate ao naronegócio dos Estados Unidos da América. Então, só pro pessoal

ficar atento, né, que nada acontece por acaso, nada é coincidência. Então, mais um golaço do Flávio Bolsonaro com essa articulação internacional, que ele não falou, não encontrou só o presidente da potência mundial Estados Unidos da América. Ele também se encontrou com aqueles que podem ser os potenciais candidatos pelo lado republicano à sucessão do Donald Trump. ou Jade V ou o Marco Rúbio são os principais cotados para substitutos do Trump que não vem candidato à reeleição. E quando você tem uma reunião, a reunião mais aprofundada do Flávio foi com um cara grandão, cara de quase 2 m de altura, que é o subsecretário de estado, Christopher Lambert. cara, cara, é gigante. E esse

gigante é quem cuida, na verdade, da operacionalidade de ações do Departamento de Estado norte-americano para outras regiões, principalmente América Latina, principalmente Brasil. Então, não foi falado ali, mas com certeza teve uma conversa séria sobre como vai ser, por exemplo, se o Flávio ganhar o próximo governo, as relações do Brasil com a China. a China, o Flávio Bolsonaro, eleito presidente, vai favorecer comercialmente mais a China ou vai favorecer comercialmente os Estados Unidos? Tá, acho que fica fácil responder, né, o jogo, como é que fica esse jogo. Então, estamos aí diante de perspectivas de que a Casa Branca E aí, e aí vem a maldade da canhota sinistra Tupiniquim, que tá dizendo: "Olha, o Trump já começou a influenciar na eleição brasileira." Não, o Trump não tá

influenciando em nada e nem vai influenciar. O que vai influenciar é que a perda total esculhambou esse país, prejudicou as relações internacionais do nosso país e a perda total vai cair exatamente por causa disso. Porque como já lembrou o gênio José Dirceu de Oliveira e Silva, as eleições no Brasil são ganhas de fora para dentro. A turma da perda total tem tudo para ficar fingindo que a visita do Flávio foi michuruca, mas na verdade michuruca é a perda total que vai levar uma derrota acachapante na eleição desse ano. Vamos aguardar.

Muito bem, meu amigo Jorge Cerrão, sempre elogiado aqui pelo nosso chat, assim como a Anne Dias, a Marcos Lira aqui falando sobre o 6 por1. Vinícius MT, seja bem-vindo também aqui. Fabi mandando Bravo Serrão, PT, perda total. Temos também mensagens aqui da Neusa Otávio Pereira, Reinaldo César, todos muito bem-vindos aqui no Café com a Gazeta do Povo. Meus amigos, nós estamos falando sobre a visita de Flávio Bolsonaro, a Donald Trump, também a Marco Rúbio, Jade Vence, na Casa Branca.

Enquanto isso, o presidente Lula tem se reunido com outras pessoas. Tem até gente meio esquisita aí, mas vamos colocar na tela para vocês entenderem. Coluna da Milena Teixeira do Metrópolis. Jantar de Lula com prefeitos no Amazonas. Tem celular proibido. E sabe

quem? Joesley. É o Joesley Batista, viu? Em jantar com celulares proibidos, Lula reuniu autoridades políticas e empresário Joesley Batista em Manaus, no Amazonas. Aqui uma foto. Quem está aqui

falando no microfone é nada menos que o senador Omar Azis. vocês devem lembrar dele, de algumas CPIs, CPMIs aí que ele participou e liderou o argumento do governo dentro do Senado Federal. Omar Aziz, senador e grande amigo de Lula. O que chama atenção, né, Anne, é primeiro celular proibido, né? Isso já me lembra essas viagens sigilosas que o Lula faz, mundo afora, junto com a Jang e toda a equipe dele.

Celular tá proibido, então alguma coisa de errado tá acontecendo, né? A outra, o Joesley, de novo, o mesmo Joesley que garantiu a visita de Lula a Donald Trump, aparece em Manaus no Amazonas com um monte de empresário, prefeito, ex-prefeito e é claro, a presença do Lula totalmente diferente, né? o senador Flávio Bolsonaro em um lado com pessoas que de fato importantes podem ser para o país e depois Lula com Joesley Batista >> completamente. Jesley Batista, que como você disse, viabilizou não só essa agenda do do Lula com Trump, como também ao que disseram, né, até onde chegou em fontes jornalísticas, foi quem ajudou ali na revogada da lei magnísk contra Alexandre de Moraes, Joesley Batista, mesmo envolvido em inúmeros casos de corrupção, um bilionário que tem muito dinheiro. Dinheiro fruto do quê? Aí fica

o questionamento. Mas eh é importante a gente chamar atenção para essa situação e como disse o Guilherme, que o que choca é a questão do celulares, principalmente é vésperas de eleição. A gente tem um senador que tá concorrendo, o Omar Aziz, ele tá concorrendo, não é pré-candidato ao governo do Amazonas, tá defendendo a bandeira governista dentro do estado do Amazonas. Além disso, inúmeros prefeitos que são base eleitoral para ele, que vão fazer campanha, que vão apoiá-lo e de repente não pode filmar. Não filmem o que tá sendo dito lá, o que está sendo prometido. Por que que um bilionário

corrupto aparece nessa reunião? Por que que o presidente da República está nessa reunião? num estado que ele é extremamente dependente de benefícios sociais, principalmente. É um estado que eh se vocês, se alguém aqui é do estado do Amazonas, comente aqui no chat como é que é a experiência. Eu tô trabalhando num projeto lá no estado do Amazonas e eu tô político também e eu cada dia mais aprendo sobre essa realidade. Um estado

que obviamente, como acontece no Brasil inteiro, mas o estado do Amazonas em específico, vende-se muitos votos lá, tem muito dinheiro ilegal que está dentro das campanhas eleitorais. Isso é prxa. Um cidadão qualquer sabe que é fácil vender voto no estado do Amazonas. Fora da cidade de Manaus, no interior do Amazonas, é muito comum, é muito tradicional a a associação que que se faz em relação a programas sociais com a necessidade de você votar em determinado candidato e a defesa do governo é nítida, é gritante. E aí a gente parte para essa reunião. Por que será, o que

que será que foi oferecido para esses prefeitos? Quais estratégias de campanha foram discutidas e por que isso não podia ser gravado no celular? Isso que é o mais chocante em 2026, em uma questão política e política em reuniões, é isso, é tirar foto, é postar, é dizer o que foi discutido, é mostrar pro eleitor, é, enfim, transparência, política deveria ser transparência, não é um sigilo processual que você tá tratando ali sobre eh questões extremamente sigilosas, pelo menos não deveria ser, mas no Brasil é sigilo, ninguém pode saber. E aí a gente que pague a conta depois, quando todo esse dinheiro, se for isso que foi discutido, for para compra de votos, por exemplo, se for isso, uma das negociações e e prejudicar o Brasil inteiro. Então, eh, é trágico isso porque reflete o pior que tem na política brasileira.

Muito bem, minha querida Anne Dias, destacando aqui vocês no nosso chat. O Cristiano tá por aqui, Jair também, José Lobo, temos o Rômulo de Souza, o Carlos César, o Agnaldo Frutuoso, Mel Mesquita. Sejam todos bem-vindos. Raquel Rodrigues tá por aqui também. Eh, temos também o Clébio Santos, todos fazendo parte do nosso chat. Isso contribui demais pro

nosso programa. Nós estamos sempre atentos aqui lendo o que vocês escrevem, acompanhando, é claro, a nossa discussão. José Lobo até mandou uma frase aqui que faz todo sentido, eh, e ainda no, no caso do Bolsonaro, aí surgiu agora o do Lula, que é o diga-me com quem andas, eu te direi quem tu és, né, Jorge Serrão, você que é um poeta também, o que você tem a dizer? Que frase você escolheria no seu vasto conhecimento poético eh desse encontro? Porque olha, celular proibido, Joesley Batista e Lula juntos. Coisa boa

não vem, né, meu amigo? >> Não, ali vem grandes articulações. Com certeza desliga o celular que o Joesley tem muito a falar junto com o Lula. Agora, o que ele teria a falar? Ele não vai falar num encontro desse aberto em que o monte fofoqueiro vai revelar depois o que foi dito. Fique tranquilo,

porque o encontro é só pro pessoal comer, fazer média, de repente, eh, receber uma foto oficial para dizer: "Pô, tive com presidente da República, tal". Mas na verdade o que ocorre por trás são as megas interesses e mega articulações do Joesley Batista. O cara é poderosíssimo, dono da JF Investimentos, cara que controla as maiores empresas do Brasil no campo do agro, finanças, energia, mineração e um pouquinho mais. Você quer falar do Joesley? Você lembra nas empresas Freeboy, Seara, Swift, Maturata, 1953, PicPay, Eudorado Brasil, Ambar Energia, Fiora, Banco Original, Canal Rural, Fluxos e por aí vai. Grandes interesses

do Joesley na região amazônica, terras raras. Por que que você acha que ele viabilizou o encontro do presidente Lula? aquele encontro meio encontrão, nem tão interessante assim pro Lula, com Donald Trump na Casa Branca. Terras raras, o interesse comum do americano, interesse maior inclusive do Joesley Batista. falam internamente que o Joesley hoje tem muito mais, dá muito mais importância a o que ele mexe na área de energia e na área de mineração, principalmente terras raras, do que propriamente do que ele já atua no setor do agronegócio, que foi o que levou o grupo dele ao superdeno, virando uma transnacional brasileira ou uma transnacional americana que atua aqui, né? que a sede

hoje do grupo dele é nos Estados Unidos, não é no Brasil. Então, eh, são detalhes que a gente não pode esquecer. De novo, eleição. Que que o Zé Dirceu falou? Vamos lembrar, Zé Dirceu disse que a eleição se ganha de fora para dentro.

Por quê? Porque no Brasil, o Brasil é comandado de fora para dentro. Se o Brasil não fosse comandado de fora para dentro, você acha que a gente teria eventos internacionais como Gilmar Paluza, que reúne empresários poderosos do Brasil lá fora para lobes, reuniões que depois definem os destinos do Brasil? Não, o Brasil é mandado de fora para dentro. Então, o jogo bruto é esse.

E esse encontro de Lula com a turma eleitoral do Amazonas tem só o objetivo de consolidar as relações políticas para os negócios que são feitos naquela região, que é uma das mais valiosas do nosso país, mas que o Brasil, o Brasil não dá a verdadeira importância para ela. Até o momento em que o Brasil vai perder essa região. Insisto na minha tese, o que o sistema de poder no Brasil está fazendo, os movimentos do sistema de poder no Brasil são para a fragmentação desse país, dividindo daqui alguns anos ele em várias repúblicas. E esse movimento pode interessar pros Estados Unidos, pode interessar para a China e outras potências globais e para quem controla os negócios mundiais. a conferir. Quem tiver vivo daqui a 40, 50

anos, talvez eh verifique se a minha profecia vai se dar ou não futuro. >> Muito bem, meu amigo Jorge Serrão, todo mundo envolvido aqui no Café com a Gazeta do Povo. A gente fica muito feliz de trazer o debate também para o nosso chat, é claro, informando vocês aqui da nossa audiência. Importante também assinar a Gazeta do Povo R$,90 por mês os primeiros se meses. Acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Tem o QR code

na tela e o link na descrição do YouTube para facilitar a sua vida. A gente sempre lembra aqui que a Gazeta do Povo não é apenas os programas que nós temos aqui no YouTube, mas também o nosso site alimentado 24 horas pela nossa equipe de jornalismo, trazendo a informação para vocês. Meus amigos, vocês sabem muito bem que nós vez outra passamos aqui no nosso café algumas pesquisas com todas as ressalvas necessárias que fazemos e toda a desconfiança que temos das metodologias, mas também de acordo com as pesquisas não existe uma alteração significativa nos votos de Romeu Zema e Ronaldo Caiado, que são outros postulantes à presidência que estão tentando decolar já há algum tempo, mas não conseguem. Diante disso, parece que eles estão se unindo para tentar subirem juntos algo que eh está cada vez mais difícil. Anne Dias, eu acredito que agora vai ficar ainda mais difícil, porque diante dessa virada de página na campanha do Flávio Bolsonaro, e a gente tem chamado atenção para isso, nós que somos comunicadores vemos uma diferença eh na forma de falar de Flávio Bolsonaro e também na maneira de agir da própria pré-campanha. Agora

eles foram pro ataque, já tinha um número muito bom, a porcentagem muito boa, mas agora de fato demonstram que não vão deixar barato nem um pouco as insanidades que o governo federal tem cometido. E aí temos as visitas a aos ao presidente, vice-presidente dos Estados Unidos aí da Casa Branca, extremamente significativa. Mesmo assim existem outros candidatos que estão tentando pouco a pouco chegar ali. Acho que vai ficar difícil, especialmente com essa virada de chave do Flávio, né? Pois é, >> a gente acompanhou um momento de crise de Flávio Bolsonaro, depois mudanças na estratégia das campanhas e agora essa visita aos Estados Unidos. E aí, por

outro lado, que se discute agora é como está Zema e Caiado, né, que são dois candidatos da direita que se posicionaram de uma maneira crítica a Flávio Bolsonaro quando saíram os áudios e agora estão colhendo o resultado disso nas pesquisas. Então, claro, já aconteceram algumas pesquisas nesse meio tempo, os números não mudam tanto de pesquisa para pesquisa. E essa matéria da Gazeta do Povo, ela mostra que o Caiado se demonstrou aberto a fazer uma parceria e fechar alguma chapa única com o Zema, por exemplo, já nesse primeiro turno, dado o fato de que eles não estão avançando tanto nos números como talvez eles mesmos esperassem. Eh, eu tenho citado aqui e nos outros programas da Gazeta o exemplo da eleição do Chile para mostrar como, na minha opinião, não é desvantajoso termos mais candidatos de direita disputando. E eu vi inclusive que o Romeu Zema tem usado esse mesmo exemplo nas entrevistas que ele tem dado no Chile. O que aconteceu foi justamente

cinco nomes, salvo engano, de direita contra um nome de esquerda, que é que era justamente a candidata apoiada pela base governista. E no primeiro turno essa candidata de esquerda ganhou. E esses cinco nomes eram nomes com perfis diferentes. Então a gente tinha um mais socialdemocrata, alguém ali que representava um elo da ditadura do pinochê. enfim, não um elo necessariamente, mas alguém que tinha vínculos com algum ministro, etc. Alguém

que era mais libertário na essência, como é o próprio caso do Javier Milei, e o Cast, que foi o nome mais forte, eh, que ficou em primeiro lugar, quer dizer, em segundo lugar no no primeiro turno, em primeiro lugar dentre esses da direita e depois todos os outros decidiram apoiar essa candidatura e ele ganhou a candidatura da candidata da esquerda. Então eu vejo que há similaridades, porque o Lula, evidentemente é o único nome da esquerda. Foram décadas de construção para que ele chegasse nesse nível de não ter nem espaço para ninguém contrapor o Lula. A gente viu isso acontecendo em outras eleições e não sobrou nada, né? Não sobrou nenhum resquício para alguma candidatura que era de esquerda chegar perto do Lula. Não tem como, ele é o

nome mais forte fato, não tem mais o que se discutir. Já à direita, quando se trata do sucessor de Jair Bolsonaro, eh fica um pouco mais fácil para que novos nomes surjam ao entorno, ainda que com pouca força, ainda que não cheguem nem perto ao que demonstra a pontuação de Flávio Bolsonaro. Mas ainda assim é importante porque esses nomes conseguem abarcar votos que não querem votar no Flávio Bolsonaro, que ainda demonstram ter certa rejeição e que são votos antipetistas de qualquer forma. Então o próprio Renan tem se destacado nesse sentido, o Zema e o Caiado também, que são os nomes aqui que se discutem. Então eu vejo que ainda que não haja essa união, porque o o a postura do Zema é disputar a presidência e não mudar eh essa essa decisão, então eu não acredito que o Zema vá ser vice do Caiado. Mas se

o Caiado tiver disposto a ser vice do Zema, acho que pode ser positivo. Mas se não for vice do Zema, também acho que segue sendo candidaturas boas para essa eleição. Ele vai seguir discutindo eh em debates também. U o Caiado nos debates pode ser muito vantajoso. Caiado tá nas eleições desde 89. Desde a primeira

eleição pós ditadura militar, o Caiado esteve disputando, então participou de inúmeros debates, é um líder carismático, tem case, sabe apontar os erros do Lula. Então eu vejo que ter o Caiado nos debates como candidato à presidência pode ser muito vantajoso, assim como o próprio Zema. O Zema também vou fazer esse destaque que eu acho que foi um momento extremamente importante na política brasileira como um todo. Em 2018, o Zema, algumas semanas, pouquíssimas semanas antes da eleição, ele pontuava com 5% para ganhar o governo de Minas. E aí foi nos debates que o Zema apareceu e fez críticas à atual gestão e falou do Bolsonaro, do apoio dele a Jair Bolsonaro, que ele despontou e aí ele foi pro segundo turno, ou seja, ele sai de 5% para conseguir ir pro segundo turno. Isso em

2018. Então o que eu quero dizer é que ter o Zema e o Caiado nos debates é vantajoso. Então nesse cenário, não entendo que a união possa ser a melhor das estratégias. Talvez não, talvez manter todas essas candidaturas dessa maneira seja o mais importante para para derrota da candidatura do Lula. >> Muito bem, Anne Dias. Jorge Crão,

trazendo para você esse tema, né? A gente tem falado aqui há algum tempo e você também sempre. O mais importante é tirar o Lula do poder, né? Tirar o PT do poder, a esquerda que já vem há décadas tomando conta. A gente fala aqui também eh desse intervalo que nós tivemos ali com o Jair Bolsonaro e a gente sempre faz a ressalva que com Michel Temer ele era vice da Dilma, né? Então convenhamos

que era quase ali farinha do mesmo saco. Então tivemos ali o Jair Bolsonaro e de novo Lula assumindo o poder. Ah, essa união, como é que você enxerga entre Zema e Caiado? Você acredita que pode de alguma forma modificar o cenário eh de pesquisas com todas as ressalvas que a gente faz ou essa mudança na estratégia da comunicação de Flávio não vai dar chance para isso, Serralão, >> é pouco provável que nessa eleição a gente tenha algo diferente da polarização entre a Turma da Perda total e Flávio Bolsonaro, representando o bolsonarismo, chamado bolsonarismo. Muito difícil. A polarização tá bem

cristalizada. Vejam até que a tentativa de juntar o Flávio a um escândalo já flopou, já não deu certo. E agora o Flávio tá conseguindo seguir o caminho dele e conseguindo até essa agenda norte-americana muito importante simbolicamente para mostrar a força da candidatura dele. Isso aí mantém o jogo polarizado entre Lula e Flávio Bolsonaro. Então, dificilmente o o terceiro nome vai aparecer nessa história, como aconteceu na eleição do Jair Messias Bolsonaro. Eu

me lembro um amigo meu, um britânico que presta muita atenção na realidade brasileira. Em 2017, o cara falou para mim e eu achei graça, pay attention to Jair Bolsonaro Movements. Eu falei: "Como é que é Jair Bolsonaro? 2017 atrás, o britânico achou, tá, achou pouco comum aquele um movimento político do Jair Bolsonaro, que vinha se lançando candidato à presidência de maneira independente praticamente, mas arregimentando uma insatisfação. O o que o meu amigo britânico chamou atenção foi por uma insatisfação naquele momento que mudava, criava uma nova realidade política pro Brasil. O pessoal não

queria quem estava no poder, permanecendo no poder. Então, jogo diferente, né? Só que depois da eleição surpresa do Jair Messias Bolsonaro, teve um episódio assustador da facada que quase o tirou da corrida presidencial, mas a facada, no fim das contas, acabou turbinando a o Jair Bolsonaro para chegar à presidência da República de maneira surpreendente dentro do cenário brasileiro, mas não tão surpreendente para observadores atentos de fora. Hoje você não tem essa condição de criar o candidato alternativo ao modelo que tá aí. O Zema tá até tentando se viabilizar. Ronaldo

Caiado também joga no mesmo modelo e o Renan Santos também busca essa característica. Só que o mundo real é diferente. Hoje o que a gente tem é um eleitorado dividido, tá? dividido por três, uma parte apoiando o Lula, outra parte apoiando Flávio Bolsonaro e o outro terço não quer apoiar ninguém, aliás, não quer nem comparecer para votar, que tem sido uma tendência nas últimas eleições. 30% que não aparecem para votar, mais votos nulos e brancos dá esse eleitorado que não quer saber da política, que é o eleitorado perigoso, que é o eleitorado que avacalha com o país. É a omissão, a omissão política

que escolhamba ainda mais a situação brasileira. Então, existe a chance de alguém conseguir seduzir essa turma que não quer participar do processo político? É muito improvável que isso aconteça. Então, a eleição vai de novo paraa polarização. Sobre a conversa, as conversas do Caiado com o Zema, eles têm que conversar, até porque eles têm interesses partidários comuns. Zema, quer fazer seu sucessor em

Minas Gerais. E o vice, o vice do Zema, que assumiu assumiu em Minas Gerais, o Mateus Simões, se filiou ao PSD do Gilberto Cassab e do Ronaldo Caiado. Então eles têm que conversar, tem conversas incomuns, tem interesses comuns para tratar na eleição. Agora, possível aliança eleitoral entre um e outro também não é muito provável. Nem o Zema vai querer abrir mão da candidatura dele, como já deixou claro, quando ele estabeleceu o conflito direto com o Flávio Bolsonaro naquele episódio do Vorcaro, ele deixou claro que ele é o candidato. Ele é

candidato e não vai abrir mão disso, que não tava com vontade de ser vice do Flávio. Ficou claro isso. Isso aí tem que ficar, tem que ser bem entendido, né? O movimento ficou explícito, então ele não vai abrir mão agora para ser vice do Caiado. Ou dificilmente o Caiado também vai tentar ser vice dele. Vem com

candidaturas separadas e tentando aí a possibilidade de buscar esse eleitor que está fora da polarização. Insisto, essa possibilidade hoje é pequena, mas política tudo pode acontecer. Mas a probabilidade disso acontecer hoje é muito pequena. >> Muito bem, Jorge Serrão. Meus amigos do Café com a Gazeta do Povo, temos a honra de receber agora no nosso programa o deputado federal Marcos Polon do PL Mato Grosso do Sul. Deputado, sempre uma

alegria recebê-lo. Muito obrigado sempre pela disponibilidade estar aqui com a nossa audiência. Tudo bem? >> Opa, tudo bem? Tudo bem. Muito bom dia

estar com vocês aqui. Sempre muito bom. Obrigado pela oportunidade e parabéns pela coragem, né? Porque no na situação que a gente tá vivendo, só o fato de ser uma voz discidente do establishment da mídia que é mais é mais instituto de propaganda é um ato de muita coragem. Então, parabéns pela coragem. A gente

agradece demais, deputado. E falando em coragem, já tenho que começar questionando o senhor sobre a coragem que o senhor também o deputado Zé Trovão, Marcel Vanrata, tem na Câmara e no começo de maio nós tivemos toda aquela situação envolvendo o conselho de ética, suspensão, a própria omissão também do presidente da Câmara, Hugo Mota, em relação a tudo isso. Como é que o senhor analisa agora, eh, 20 dias depois, 22 dias depois tudo aquilo que aconteceu no Conselho de Ética? Deputado, >> olha, o a gente viu ali no Conselho de Ética uma votação em bloco, né, direcionada para justamente tomar nós nós três como exemplos. Eu ainda tenho um outro processo decorrente. Veja, veja o absurdo. Eu

tentei explicar para um político mais experiente isso essa semana, que ele não sabia o que tava acontecendo e disse que eu seria suspenso por mais três meses, né, ou dois meses, o relator tirou um mês por conta de um discurso que eu fiz na minha cidade num caminhão, numa manifestação. Tamanho absurdo que ela não conseguia compreender como que chegou nesse ponto. E a gente viu no Conselho de Ética uma construção de quórum, eh, foi praticamente um massacre. Nós tivemos só os votos do do PL, foram quatro votos ali e no meio foram no meio do Marcel foram 18 votos contrários. Nós recorremos a CCJ e aguardamos a posição do CCJ. Agora é um disparate absurdo,

porque veja, tem alguns elementos muito gritantes ali. Primeiro que falta individualidade da conduta. Existe um princípio em processos disciplinares que onde uma conduta é praticada por mais de um parlamentar, a penalidade tem que ser a mesma para todo mundo que fez a mesma coisa. E ali a gente teve uma centena de parlamentares fazendo exata a mesma coisa e fomos pensados, eu, o Marcel e o Zé Trovão. Interessante que o Zé, por ser um deputado combativo, tem uma reeleição praticamente certa em Santa Catarina. O Marcel [limpando a garganta]

figura como em primeiro para Senado eh no Rio Grande do Sul e eu figuro como em primeiro para Senado no Mato Grosso do Sul, indicado pessoalmente por carta pelo presidente Jair Messias Bolsonaro. Então a gente já vê o sistema tentando reagir à atuação desses três parlamentares. Só tem essa explicação. Mas o fato fica ainda mais grotesco na questão da mesa quando você vê que por mais de uma dúia de vezes isso foi praticado de forma reiterada e algumas vezes até violenta pela esquerda e nunca aconteceu absolutamente nada. Só que eh isso [limpando a garganta] vira quase que uma novela tragicômica. Quando você

analisa que após o evento que nós protagonizamos, foi feita uma proposta de alteração do regimento para que ficasse no código de ética tipificado, né, [limpando a garganta] descrito essa conduta como infração éticodisciplinar. Foi aprovada a urgência para votar isso aí. E quando foi levantada a bola de olha, vocês estão mostrando que não há previsão legal para uma punição nesse sentido. Simplesmente a tramitação dessa proposta parou. Importante ressaltar que depois do nosso evento pacífico, que não interrompeu absolutamente nada, o Glauber Braga atacou a mesa, grudou lá em cima interrompendo uma sessão, coisa que nós não fizemos, de forma violenta, gerando dano ao patrimônio e até agressão a alguns eh o o o servidores da casa. E claro, em relação a ele não

aconteceu absolutamente nada. Ah, importante lembrar que o único ato de violência protagonizado naquele dia da ocupação da mesa eh tá até agora sem sequer sequer eh movimentar qualquer processo ético disciplinar. Deputado, muito bom dia. Deputado. Uma das principais pautas que a gente tá conversando aqui hoje na Gazeta do Povo, eu gostaria de saber a sua opinião.

Primeiramente, queria saber como o senhor votou ontem em relação à PEC da 6x1, que acaba com a 6 por1 e propõe a 5x2. E como que o senhor enxerga o impacto disso na economia brasileira, por gentileza? Bom, eh, eu votei favorável porque eu me posiciono desde 2024 em relação à redução da escala da seguinte forma, de uma maneira muito simples. Eu sou favorável que o você pode realizar a redução de escala, só que desde que a ponte da onde vai vir um recurso. Eu vi o seu exemplo do restaurante da costela, eu achei ele muito didático. Eu fiz no

meu Instagram um utilizando refrigerante, onde eu pego copos de refrigerante e mostro ali que no final o lucro que sobra dentro do empreendimento no Brasil, ele fica entre 1 a 3%. E é muito icônico que desde 2024 eles começaram a construir essa narrativa. O grande problema que a gente viu ontem foi uma construção que vem desde lá de quando Errica Hilton levantou isso aí em 2024. E eu venho lutando contra isso. Inclusive fiz um projeto de lei apontando como fonte eh para custear esse prejuízo, no caso, esse aumento de custo em redução tributária, porque o os tributos no Brasil são avacalhadores.

Você tem uma empresa, uma micro pequena empresa, ela ela paga mais imposto do que efetivamente e o sujeito tem de lucro. E o que que aconteceu ontem? Nós entramos já no começo do há quase duas, três semanas atrás numa situação quase de frenesi, o onde se impossibilitou sequer o debate. Você explicava paraas pessoas que olha, existe uma cadeia e isso aí vai estourar no bolso do consumidor, tá? Nas grandes empresas, isso vai ser repassado integralmente ao consumidor.

Nas pequenas e médias empresas, as que não conseguirem absorver o impacto a e ter tempo para repassar, elas vão quebrar. E o engraçado é que lá em 2024, uma menina bem novinha viralizou na internet fazendo um vídeo bem descontraído, falando assim: "Ah, se você não consegue contratar mais uma ou duas pessoas, isso não é uma empresa, isso é um kiosque. Então, fecha. Só que mais de 70% dos empregos gerados são pelo que essa moça chamou de kiosque. Então você vê o total descompromisso, uma e eh discussão que deveria ser técnica se tornou exclusivamente passional. Agora,

isso não acontece da noite pro dia. Isso tem toda uma engenharia por trás disso. Se você observar no Brasil, nós fomos forjados dentro de uma cultura aonde obrigação, restrição, prisão é vendida para as pessoas como direito. E você pode ver que o lugar comum da esquerda é sempre o mesmo. Eles te vendem uma restrição sempre com a pesta de que é para proteger alguma coisa ou te dar um direito, como aconteceu com a lei Felca lá atrás, ó. Vamos proteger as crianças.

Afinal de contas, quem não quer proteger as crianças, eles impõe censura. Nesse caso, foi a mesma coisa. Em última análise, eles estão proibindo, tá, o brasileiro. E claro, é o brasileiro que ganha pouco, porque quem ganha a partir de determinado valor pode continuar trabalhando. Eles estão proibindo o brasileiro de trabalhar dois dias. E

como que eu me posicionei lá em 2024? Olha, eu sou a favor que a pessoa escolher a escala que ela quiser, mas tudo bem, vocês querem reduzir a escala, que o façam apontando de onde vai vir o custo, porque no seu exemplo do restaurante que vende o costelão, que aumenta lá, acredito que vai dar algo em torno de de 20% de aumento, algo mais ou menos próximo disso aí, é o cálculo que eu que eu chego, faltou calcular o impacto que isso vai ter no açogue que vende essa carne, o impacto que isso vai ter no frigorífico. que processa essa carne, no impacto que isso vai ter no produtor dessa carne. Porque veja, eh, aumenta a folha, aumenta o custo e em cima disso tem imposto. Aí aumenta a folha no segundo segmento de produção, aumenta o custo, em cima disso tem imposto e vai escalonando num ponto que eles não tm a menor noção. Mas é claro,

você desculpa o lugar comum, eles não têm a menor noção. Eles têm sim, foi uma discussão passional, mas minimamente calculada. Se você perceber, eles jogaram os efeitos disso aí para depois da eleição. Por quê? No fundo, eles sabem que o dinheiro não nasce do nada.

É igual você fazer um decreto falando: "A partir de hoje o salário mínimo vai ser R$ 10.000". Não dá, não existe interferência na economia. Agora eles conseguiram de tal forma seduzir o brasileiro médio que simplesmente vê não o o e e e você percebe que as defesas mais efusivas em relação à redução da escala vem de pessoas que não trabalham nessa escala. Existe uma cultura no Brasil em que é necessário você demonstrar virtude. Então, qual que é o

jeito de demonstrar virtude? Estamos defendendo as pessoas que trabalham num sistema de escala que eles denominaram como opressivo. E aí as pessoas simplesmente que são acostumadas a ler só o título da matéria fazem uma defesa extremamente passional, emocionada, sem entender quais são as consequências disso aí. Por isso, pesquisas apontavam que mais de 75% das pessoas defendiam o fim da escala, só que, como dito, foi construído para que só tenha efeitos depois da eleição. Importante observar que todas as vezes, eu conversei isso com meus colegas, em especial com o Nicolas, que é muito fácil ser de esquerda no Brasil, porque eles fazem qualquer coisa, eles querem pôr fogo no mundo e o a direita é o adulto na sala.

a gente tá sempre apagando incêndio, tentando mostrar que aquilo vai quebrar em eh eh o o país. Agora, o que que aconteceu nessa última nessa última votação? Nós observamos que já existia todo esse teatro, eles já tinham a votação e você percebe ali que a esquerda mais o centro passa do quórum necessário paraa aprovação disso aí e estavam apenas construindo a narrativa para dizer: "Ó, tá vendo? eles são contra o trabalhador. Então, como já eh Inei já era morto, a votação de todos nós ali seria apenas para marcar a posição ideológica. O que

dentro de um embate passional, simplesmente passional, de discussão de flaflu, não eh eh se justifica, porque as pessoas não se dão sequer o benefício da dúvida de tentar compreender qual é a extensão disso. Aí nós buscamos fazer [limpando a garganta] com que pelo menos os efeitos dessa eh PEC fossem imediatos. Para quê? para que as pessoas em um ou dois meses percebessem o que aconteceu e começassem a entender que essas restrições que são vendidas no regime CLT como direito são ruim. Por exemplo, o FGTS, o FGTS é péssimo, o FGTS, entre outras coisas que são péssimas. Só que o, se você observou a

sessão de ontem, o regimento foi completamente patrolado. O, como não foi permitido o debate na sociedade e com os segmentos da sociedade desse tema, não foi permitido o debate dentro da casa, também não foi permitido o debate na sessão do plenário. >> Marcos Polon, vamos voltar a um assunto que é muito importante. Na semana passada, o judiciário da Itália decidiu não extraditar a ex-deputada Carla Zambelli. Perseguição política teria sido o argumento que seduziu o entendimento dos italianos. Você

trabalhou na defesa da Carla Zambelli aí no Congresso Nacional, produziu o documento e a tese desse documento da defesa da Carla no Congresso foi utilizada lá na defesa da Carla na Itália. fala pra gente um pouco sobre isso. Por que que o caso Carla pode ser caracterizado aí perseguição política e qual foi, qual é a sua interpretação do que vem por aí? A Carla vai conseguir manter um asilo político na Itália? Quais são as perspectivas para esse caso?

>> Olha, eu confesso a você, Senão, como nós temos aqui uma contaminação política no nosso judiciário, lá na Itália existe, mas não tanto quanto aqui, né? aqui já já tomou conta que nós temos algo parecido com a Venezuela, mas lá existe uma certa influência. Eu era muito cético em relação a isso. Mas o que nós levantamos na CCJ e eu gosto sempre de laurear o relator, o relator fez um excelente trabalho. Ambos os processos que atribuíram a carga a Carla são de e eh contém exemplos de nulidades absurdas. ali o

devido processo legal, as regras processuais, todos os elementos de direito material e processual penal que de dão garantias de defesa, eles foram jogados na lata do lixo. Para você ter uma ideia, o processo do tal do hacker lá, eles têm uma delação premiada e só, sem qualquer eh resquício, qualquer qualquer o o o o aceno de prova, não tem absolutamente nada. E aí uma das questões que eu levantei na CCJ foi o seguinte, falei: "Escuta, se eu vocês estão viabilizando aqui que qualquer pessoa pague para um criminoso quanto mais que foi preso fala: "Olha, foi o fulano que mandou e aí beleza, o vai ser o vai se condenar a pessoa exclusivamente com base nisso". Porque em última análise é isso que eles tinham, uma foto desse sujeito num sagão de hotel com ela, coisa que pode acontecer. Então você pode pegar um criminoso quanto mais, andar pelos corredores da Câmara, tirar uma foto com qualquer pessoa, qualquer parlamentar lá e depois esse sujeito quando preso eh recebe uma vantagem para falar: "Não, foi o Polon", por exemplo. Eh, em

resumo, o processo do Recker era isso. E o mais absurdo dentro do Brasil, isso eu eu achei muito didático, porque quando eles fizeram aquela aquele absurdo da dosimetria, eles simplesmente disseram que quando há um monte de crimes iguais, você junta tudo e faz um só. Bom, isso aí é concurso de crimes, isso tá no Código Penal. Eh, a outra coisa também que é outro fenômeno que é o da consunção, quando existe um crime fim e vários crimes meios, o crime fim absorve, você aplica uma pena só. Isso aí é constitucional, também já existe previsão legal e isso foi completamente desprezado, tanto no processo da Carla quanto todos os processos do 8 de janeiro. O do porte de arma é mais

absurdo ainda, porque a conduta dela tava dentro da previsão legal, ela tinha autorização para portar aquele armamento e ela tinha motivo justo para sacar a arma ali, porque o sujeito tinha uma força física que se disferisse um soco nela poderia eh causar um dano eh potencialmente letal. Eu fui inclusive testemunha dela nesse processo e eu sou instrutor de armamento. Eu disse: "Olha, eh, quando eu estou instruindo meus alunos numa situação de risco como ela tava, a orientação que eu passo é que desferisse o disparo para preservar sua integridade física". Então você vê um grande absurdo e mesmo num tribunal onde eu não tinha muita esperança de se ver isso, graças ao brilhante relatório que foi feito na CCJ, eu gosto sempre de elogiar o trabalho do relator. Eles viram o tamanho absurdo. Eu sou muito

crente agora, esperançoso, que ela vai estar livre aí vai ser reconhecido o asilo político da Carla. E isso deve mostrar mais uma vez pro mundo que nós estamos num regime de exceção na ditadura da toga. Deputado Marcos Polomer, permita abusar um pouco da sua presença e da sua boa vontade, da sua forma didática de responder. Queria falar um pouco do da situação do seu estado. Sei que o senhor é pré-candidato ao Senado. Eh, nós

sabemos da importância que o Senado tem para essa reviravolta que a gente espera também com mudanças eh específicas até para questões envolvendo o STF. Como é que o senhor analisa a situação no Mato Grosso do Sul hoje, além da sua pré-candidatura, também situação para governo? Tá? >> Bom, o hoje no governo do Mato Grosso do Sul você tem uma posição consolidada do atual governador que vem a reeleição. O todos os números apontam que é pouco provável que se tenha segundo turno, pelo menos nas últimas análises que eu tive acesso. Ele vem consolidado com uma

base muito forte. Ele tem alguns outros opositores, mas isso a gente só vai ver na campanha mesmo como se desenha. Alguns apontam que há uma chance muito pequena de segundo turno em relação ao governo. Em relação ao Senado, meu estado ele tem uma maioria bolsonarista, a gente é mais de 60, 65% bolsonarista e o estado anseia por um senador do Bolsonaro. E por quê? Porque a a gente

já entendeu e Brasil já entendeu que é muito importante tirar o Lula, porque o Lula é aquele e eh lixo na sala e fica fedendo ali e destruindo o seu ambiente. Você precisa remover esse lixo. Agora, se você não impedir que a pessoa que jogou aquele lixo ali volte a fazer isso, ela vai fazer de novo. E no caso fica claro que o que permitiu que o descondenado ocupasse o espaço que ele ocupa foram os abusos praticados por alguns ministros do Supremo. Isso é grave. Por a casa que

tem o objetivo constitucional, a atribuição constitucional de fazer essa limitação nos casos de abuso de poder, nesse caso, é o Senado. E infelizmente eles não estão fazendo isso. Aí nós temos um problema muito sério em determinados estados e Mato Grosso do Sul não é diferente. O sistema ele se blindou para que você não permita que pessoas com características como a minha, por exemplo, como a do Marcel, possam chegar ao Senado, porque sabem que nós não temos cabresto e nós temos um objetivo muito específico, que é restaurar a normalidade institucional do Brasil, restaurar a democracia e restabelecer os os o sistema de freis e contrapeso e p limite nesses abusos. Então, hoje eu tenho um fenômeno muito eh assustador e ao mesmo tempo impressionante no Mato Grosso do Sul. Veja, o Mato Grosso é o

único estado da federação em que tem um pré-candidato indicado pessoalmente pelo Bolsonaro através de uma carta escrita de próprio punho. E se questiona lá como se vai escolher eh o as vagas do PL. uma já foi eh determinada que vai ser do presidente estadual do partido, que é o ex-governador Reinaldo Azambuja. E a outra que seria natural sem indicação do Bolsonaro, como ele falou por anos, e ele já realizou essa indicação, o pessoal leva eh está dizendo que vai ser feito por pesquisa. Agora, a gente sabe que tem um ditado muito interessante sobre pesquisa que diz o seguinte: "Quem paga a banda escolhe a música". Então eu

sou muito cético em relação à pesquisa. Vamos ver como as coisas vão se desenrolar aí nos próximos capítulos. Até agora não definiram quem vai ocupar a segunda vaga na legenda do PL. >> Muito bem, deputado Marcos Polon. Sempre o nosso agradecimento aqui eh pela sua cordialidade, pela forma, repito, didática como o senhor explica aqui os assuntos e até seus posicionamentos também. Fica muito feliz, viu? Até a

próxima. Eu agradeço muito o espaço. Mais uma vez, parabéns pela coragem. Espero que nós possamos restabelecer a democracia antes que eles fechem e calem todas as vozes e fechem todos os canais que possam explicitar o que tá acontecendo no Brasil. E até lá, que Deus tenha misericórdia de nós e mais uma vez nos proteja. Forte abraço.

>> Valeu. Forte abraço, deputado Marcos Polon, meus amigos. E agora nós temos o comentário do nosso colunista e comentarista também, Alexandre Garcia. Solta a lência aí. >> Aqui a cerca de uma semana o casal do Ceará que eu encontrei eh no no shopping em Lisboa e me disse que morava aqui. Eu

perguntei por o casal me disse que eh tinha sido vítima de sequestro, uma série de questões no Ceará. e que lá usava carro blindado e que os seus filhos agora estão aprendendo a andar na rua, a tirar o medo de andar na rua. Nunca andaram na rua lá, porque iam de carro blindado de casa pra escola. Pois bem, contei isso há uma semana e hoje eu recebi o depoimento de um seguidor que está nos Estados Unidos e cuja família se mudou para lá do Ceará também para fugir da insegurança pública. E aí contou a seguinte história, que o filhinho deles na escola tavam, o assunto era automóveis, transporte e o filhinho deles contou na escola pros colegas que ficaram embasbacados e a professora também que no Brasil ele usava e a família carro blindado. Claro que ninguém acreditou.

A professora chamou os pais porque é uma coisa grave uma criança que esteja mentindo. E os pais confirmaram que no Brasil se usa carro blindado. Meu Deus do céu, esse é o nosso Brasil. Só para vocês terem ideia de como as coisas que acontecem no Brasil são recebidas no em outros países, como se fossem inacreditáveis, que fosse mentira, que não fosse verdade, né? Bom, inda falando sobre [suspirando] crimes, eh, eu vi o depoimento do advogado da Rumble e da Trump Media, que é o o o advogado eh dos processos nos Estados Unidos contra Alexandre de Moraes. Ele explica que, enfim,

Alexandre de Moraes foi eh citado, foi intimado por eh e-mail, porque por 15 meses tentaram pelas vias normais previstas eh na convenção de Raia, mas o governo brasileiro fingiu que não via nada para blindar Morais. A AGU chegou a falar em contratar escritório de advocacia por 19 milhões e fazer uma defesa em inglês, mas só que não fez nada. Ministério da Justiça tampouco nem Tamarati, nem coisa nenhuma. Por isso fizeram isso. Aí ele explica o seguinte, né? Eh, bloquearam ao contrário

para a impedindo a tentativa de citar, né? Por isso, agora está confirmado que ele foi citado e e ele vai ter prazo para se defender. Se não se defender, vai ser condenado por ausência e que o crime é ter invadido a jurisdição dos Estados Unidos diretamente. Ele não passou pelos canais previstos na convenção de Raia, que é Ministério da Justiça, Itamarati, Secretaria de Estado, Departamento de Justiça. Hã, [limpando a garganta] só que não fez isso. fez direto como se

fosse o o juiz mandão dos Estados Unidos da Flórida, né? Eh, [limpando a garganta] mandou mandou bloquear conta de dois nascidos no Brasil, um deles cidadão americano, outro morador lá, portanto, sujeito às leis americanas, assim como se um americano tiver um território brasileiro, ele tá sujeito às leis brasileiras, né? Então, fez tudo isso, mandou empresas, né, plataformas, mandou plataformas, determinou que plataformas bloqueassem e tal, mandando diretamente empresas americanas, como se ele fosse o juiz lá na Flórida, né? Foi esse o caso. Então, só para vocês entenderem por que Alexandre Moraes está eh respondendo a um processo criminal lá nos Estados Unidos, né?

Eh, bom, eh, eu queria falar dessa, dessa senhora mãe, 26 anos de idade, que tava de carona num jet ski. E eu não sei o que aconteceu com jet ski, porque o sujeito que pilotava o jet ski não apareceu ainda, que é um homem de 28 anos, não apareceu. Ela foi encontrada, Jetski saiu no domingo. O Jetski eh abandonado foi encontrado no mar na segunda-feira. E ela foi encontrada 42 horas depois, a 10 km da ilha mais próxima.

Aí a importância de andar de jet ski de colete. Ela tava com o colete flutuante. Foi isso que salvou a vida dela. Ela resistiu, foi pro hospital. Os médicos estão admirados que não houve nenhuma alteração pelo e ela não deve ter usado muito a musculatura, mas depois de muito uso do do dos músculos começam a a espelir uma substância tóxica que pega nos rins e tal, tem um problema nada, né? Eh, ela sentia muita sede, claro,

ela não tomou água, tomou cuidado de não beber água salgada, mas 42 horas no mar, a Bruna eh Damares Santana da Silva, né? É um caso que registro aqui de resistência. Agora tem outro casinho rápido que eu queria passar para vocês. A gente falou em crime. Ontem houve 31 buscas e apreensões, oito prisões cautelares no Distrito Federal São Paulo, Paraíba e Pernambuco.

Inclusive seis associações de aposentados e pensionistas, 12 pessoas. É aquela roubalheira cruel dos velhinhos da previdência. Lá em Pernambuco, lá em Recife, um funcionário do INSS jogou no lixo para esconder da polícia R$ 287.000 que tinha guardado em casa. Isso já diz tudo, não precisa explicação.

De Lisboa, Alexandre Garcia. Muito bem, de Lisboa, Alexandre Garcia, ele já passou pela França, Espanha, tá em Portugal agora, o grande Garcia, Antônio Silva por aqui no nosso chat também, o Marcos Lira, Valmir Bernardo, Nilceia, temos também o Fábio Castanha sempre com a gente por aqui. Muito obrigado. Eduardo Avelino também sempre participando do nosso chat. Sejam todos bem-vindos. A gente agradece demais a

audiência de vocês, cada dia maior aqui no nosso café. Sempre a gente costuma dizer aqui nos bastidores que além da dificuldade eh que temos em relação ao algoritmo, né, nós temos um uma entrega diferente em ano eleitoral por ser um tema para o Brasil, para a internet sensível, né, falar de política. Então, a gente sofre muito com isso. Vocês são certamente parte do nosso sucesso aqui de resistirmos bravamente a censura eh que querem impor também na nossa mídia. Nós não vamos permitir que isso aconteça e contamos com a ajuda de vocês nisso tudo. Não apenas assistindo aos nossos

programas, mas também assinando a Gazeta do Povo. Faz a diferença sempre. Muito obrigado a todos vocês. E vejam só que interessante, falávamos sobre a visita de Flávio Bolsonaro aos Estados Unidos, os temas levados pelo senador ao presidente Donald Trump, inclusive a questão do PCC eh se transformar em uma organização terrorista. Do outro lado, nós temos partido dos trabalhadores e Lula dizendo que não precisa chegar tanto. E aí, veja só a matéria do

Guilherme Grande na Gazeta do Povo, a operação fluxo oculto, que o Serrão já tinha comentado. Seis fintex da Faria Lima são alvos de operação por suspeita de lavagem de dinheiro do PCC. Anne Dias, novidade zero, né? se tratando de PCC e as fintex [limpando a garganta] também que já tinham caído em outros escândalos por aí. É um desdobramento da operação carbono oculto e que se tornou a fluxo oculto, já mencionada pelo serrão. PCC

tá em tudo, mas o Lula não quer transformar em organização terrorista. >> Perfeito, Guilherme. Essa matéria, assim como disse o Serrão no comentário dele, é o perfeito exemplo de como o Brasil está vendido pro crime organizado. O crime organizado tá está em todas as esferas. Eh, essa operação desdobramento de uma outra operação que já tinha analisado o investimento bilionário que o PCC fez em organizações financeiras ali vinculadas a Faria Lima. Ou seja, o

crime organizado não tá só no tráfico de drogas no Brasil, ele tá irrigado dentro da sociedade inteira, em inúmeros setores, no na venda de combustível, no mercado financeiro, enfim, a a parte do tráfico de drogas, é claro que é relevante, mas não é nem mais o maior dos esquemas do crime organizado no Brasil. E isso nos mostra a importância de termos pessoas atuando em confronto, né? defendendo essa frente. Eu gosto de citar uma das cenas que tem no filme Tropa de Elite, que mostra ali um comitê de campanha dentro eh no morro, no caso, mas que ele é o alvo de várias negociações, os traficantes entram ali no comitê e fica ali o pano de fundo, só uma campanha para determinado senador. No filme mostra que eles fazem campanha para um senador. Então eu queria trazer

isso como exemplo para dizer que o crime organizado tá sim nas fintecs, tá dentro da Faria Lima, tá também comprando autoridades e principalmente está nas eleições, está atuando e trabalhando para fazer campanhas, para eleger nesse outubro parlamentares que vão fingir ser pessoas do bem, vão estar lá dando discurso em plenário, falando que são de direita, que tem valores, etc. Mas na ponta eles foram eleitos pelo crime organizado. É assim que funciona o Brasil de 2026. E é por isso que a gente precisa cada vez mais de pessoas com coragem para defender o contraponto. E é por isso também que eu acho que a reunião do Flávio Bolsonaro com Marco Rúbio para falar sobre esse tema é fundamental para o avanço dessa eleição.

>> Muito bem, Anne Dias. Mensagens aqui da Ktia Mascarenha, Sérgio Silva, Paulo também tá por aqui, Dirceu também tá por aqui, Mário Marciano, grande abraço. Jorge lá de Saquarema, Rio de Janeiro. Soeni também tá por aqui. O William, todo mundo bem-vindo aqui a Nelma Brandão, melhor jornal do Brasil. Muito

obrigado, Nelma. Vamos falar com o Jorge Serrão. Serrão, você já tinha mencionado a operação fluxo oculto. Temos aí paraa sua surpresa, tenho certeza que não, o PCC aí envolvido também nesse fuso errão. >> É 26 bilhões em dinheiro lavado. E aí no

que que o bicho pega? E você pode combinar a reunião do Flávio com os americanos ontem. Já se sabe que boa parte desse dinheiro também ajudava a financiar ações terroristas internacionais. Risbolar. Essa é uma das teses tanto da operação carbono oculto quanto agora da fluxo oculto. Falta só uma comprovação

mais objetiva disso, mas a participação, a colaboração da inteligência israelense e americana garante que isso já acontece. Então, que que falta para que as nossas organizações criminosas brasileiras sejam consideradas terroristas? Nada. uma mera canetadinha lá do Departamento Estado norte-americano que deve acontecer em breve. E aí esse é o pavor da turma da perda total, que se isso acontecer, em isso acontecendo, os Estados Unidos da América t autonomia, suas forças de pressão, repressão e forças armadas. A

operação Shield, né? O escudo das Américas pode entrar em ação para atacar diretamente essas organizações. Por enquanto, tá tudo operando no campo da área financeira. A repressão, por enquanto, é no campo financeiro, mas entendem, entendem os especialistas, os americanos, de que seguindo o dinheiro, sufocando o financiamento, eles começam a combater efetivamente o negócio do naronegócio. Vamos ver se essa tese é a tese que funciona. E de novo, se os americanos

jogarem pesado com a questão do narconegócio no Brasil e na América Latina, financeiro, de seu campo político e econômico, para que a gente volte a ser um lugar em que tenha democracia, tenha justiça e não seja dominado pelo crime institucionalizado como a gente é há muito tempo. Muito bem, Jorge Serrão, meu querido Jorge Serrão. Pessoal, 8:31 da manhã, tenho que me despedir. Eu tô me despedindo muito, viu, Anne, de você, porque a Anne quando dá meioia e pouco, ela tá de novo na Gazeta aqui para comentar no 15 minutos e eu volto também para comentar no 100 rodeios da minha amiga Mariana Braga. Por isso que eu me despeço porque eu sei que ela vai voltar. Anne, obrigado, viu? Parabéns

pela coluna novamente. >> Obrigada, Guilherme. >> Aliás, lida pelo deputado Marcos Polon, que >> fez lá os contrapontos necessários. da democracia, né? Assim que a gente espera que a oposição faça e continue fazendo.

Eh, mas de qualquer maneira, muito obrigado a Anne. Nos vemos amanhã, certo? >> Amanhã no café, mas hoje no 15 minutos sem rodeios também estou lá. >> Tá no Sem Rodeios também >> que isso a gente tá trabalhando demais, hein? >> Pois é, tem que trabalhar, né? Senão,

gente, por isso tem gente que fica sem voz. Meu querido Jorge Serrão, muito obrigado pela sua presença. Sempre comentários sempre muito elogiosos. A gente se vê que dia agora, Serrão? >> A gente se vê amanhã. Amanhã é

sexta-feira, gente. Aqui é escala 7x7. Aqui não tem moleza não. Vamos trabalhando direto para levar para você o melhor do jornalismo brasileiro. E na minha próxima aí da Curitiba podem cravar. Estarei no novo programa que a

gente vai lançar, que vai ser o costelão com a Anne Dias. Eu pago o almoço, pode deixar. Muito bem, meu amigo João. Estamos esperando o bolo desde segunda-feira, imagina uma costela. Meus queridos, vamos trazer Fabiana Barroso. Fabi, seja

bem-vinda aqui ao nosso café com a Gazeta do Povo. Fabi, me diante de tantos alimentos aqui, né? Costelão, bolo, falamos no início da semana sobre cerveja. Ó, pessoal, não beba, faz mal, viu? Bebida alcoólica não dá muito certo não. Eh, apesar que tem gente que bebe

vira presidente. Fabi, o seguinte, sobre a sobre a questão que estamos tratando aqui, Fintex da Faria Lima, alvo de suspeita de lavagem de dinheiro PCC, eh temos de um lado posicionamento do Flávio Bolsonaro a respeito do da segurança pública, levada inclusive ao presidente Donald Trump. E temos um outro completamente diferente da esquerda em relação a tudo isso. Nem quer taxar como organização terrorista. Fabi, bom dia para você.

Estamos sem te ouvir, Fabi. Já já a Fabi vai organizar aqui a situação em relação ao áudio. Temos já, já temos a Fabi aqui, temos Flávio. Flávio Morgan Sen está aqui. Flávio que diz que estudante não faz greve. Flávio,

eu quero saber também de você que não faz greve sobre essa situação envolvendo as fintex na Faria Lima. Flávio, bom dia. >> Bom dia, Guilherme. Bom dia, Anne. Bom dia, Fabi. Bom dia paraa nossa querida

audiência. É, estudante não faz greve. E, bom, eu já falei isso, eu precisava saber qual que era o nome do professor de direito, porque deve ter sido um professor da Anne e não FPR. Eh, olha, carbono oculto tá descobrindo muita coisa bastante interessante aqui para os sumos do Brasil inteiro, porque as fintex hoje elas estão fazendo o papel que os doleiros faziam na época da Lava-Jato, ou seja, elas escondem o dinheiro. Por isso que o nome da da operação carbono oculto. Você faz

transferências eh de dinheiro de crime, ou seja, eh pode ter qualquer origem ilícita ali. E você tá usando essas fintex justamente pr você fazer esses pagamentos, principalmente com criptomoedas, de uma maneira complicada. Ora, eu adoro criptomoeda, sou extremamente a favor, acho que as pessoas devem estudarpto criptomoedas hoje com com, vamos dizer, extrema urgência, para dizer o mínimo, né? Principalmente os jovens, porque seu futuro depende disso. Nós não precisamos estudar na nossa geração, né? Não, nós

não precisávamos estudar câmbio, por exemplo. Precisávamos, mas acabávamos não não estudando. Hoje em dia é imprescidível entender. Agora, as fintex, justamente por elas não terem um a ideia de uma criptomoeda, né, cripto escondido, é justamente você não ter que ficar explicando pro governo o tempo todo ã o que você tá fazendo com essa moeda. Pode ser uma ideia bastante interessante, mas ela, infelizmente, também, né, eh, tem esta questão criminal. As finex da Faria Lima. A

gente tem tem que sempre lembrar que a Faria Lima ela é uma marca da amoralidade. Isso significa que todo mundo da A Faria Lima é ruim, péssima, etc. Não, pelo amor de Deus. Já comentei, contei aqui mais de uma vez. Eh, eu tô, por exemplo, num grupo de WhatsApp que é assim, é entupido de Faria Limer. Eu tô falando assim, gente

altíssimo escalão da da Faria Lima. A coisa que eles mais fazem no grupo é falar mal da Faria Lima. É extremamente comum isso. O único assunto do grupo quase quase é falar mal da Faria Lima. Tem umas horas que eu preciso até falar assim: "Ô, gente, calma aí, né? Pera aí,

dá uma segurada". Ou seja, a Faria Lima, bem ao contrário do que o pessoal tá dizendo por aí, ela não é um monobloco. Você não consegue, você não vai conseguir entender o que, qual que são os problemas do Brasil tentando encarar eh o sistema financeiro atual, os bancos, etc., como monobloco. Agora, ela não é eh um sistema de moralidade ou imoralidade. Note o que eu falei,

amoral. Ou seja, tem pessoas ali que se estiverem lucrando, elas não querem saber qual que é a origem do dinheiro, elas simplesmente lucram, entendeu? Ah, tô recebendo aqui uma grande. Você não quer saber se isso aí foi algum pagamento de propina para político. Você não quer saber se a origem disso aí teve algum esquema de lavagem de dinheiro, se teve dinheiro do tráfego, ã, vindo por ali, você bota nessas eh nessas empresas de tecnologia financeira, nessas fintex, ou seja, que elas favorecem algum tipo de pagamento eletrônico de uma forma que se nem existia dois anos atrás, né? E com com isso você

acaba fazendo justamente o papel que os doleiros faziam na época da Lava-Jato, ou seja, transferir dinheiro da conta de A para conta de B, eh, de de fulano para cicrano, às vezes às vezes não, né, constantemente mandando esse dinheiro para fora, paraísos fiscais e você acaba nunca eh conseguindo entender. Ter todo o dinheiro do mundo rastreável é uma coisa boa por causa do PCC, por causa do comando vermelho. Não, não é, tá? A solução nunca é essa regulamentação extrema. Agora você precisa saber justamente quem é que fez alguma coisa ali na origem, quem é que tá no final na outra ponta. Na hora que você percebe

que tem alguma coisa estranha, aí sim você pode fazer uma operação como a carbono oculto e ir para cima dessas fintex, que muitas delas não estão nem aí para lavar dinheiro pro PC, quando não são de fato eh grandes antros, né, de lavagem. Eh, elas são feitas justamente para lavar dinheiro do crime organizado. >> Muito bem, grande Flávio Morgan sendo conosco aqui, sempre agradecendo a presença de vocês no nosso chat. Vamos levar o assunto para Fabiana Barroso, que não será censurada jamais aqui no nosso programa. Fabi tá contigo aí. Tudo

bem? >> Bom dia, Guilherme. Bom dia ao Flávio. A Anne tava aí. Vou deixar meu bom dia ao Serrão e a todos da audiência. Eu

simplesmente tinha esquecido de colocar o microfone, gente. Não foi censura, [risadas] fui eu mesma. Bom, em relação a a o que você até colocou a pergunta para não ficar falando a mesma coisa que o Flávio já disse, eh, nós temos aí primeiro uso de Ftex, e a o problema que está sendo exposto ao Brasil, eh, que já tem vários investigadores, né, que já foi constatado principalmente pelo Ministério Público de São Paulo, que o PCC é uma organização transnacional e, portanto, né, ela precisa de uma operação eh financeira robusta e aí ela se utiliza, né, da da Faria Lima. Eh, a Faria Lima, ela vai realmente, assim como tem a Faria Lima, se a gente for falar do comércio de São Paulo, nós eh vamos constatar que também são utilizados como meio, né, para lavagem de dinheiro. Então, hoje a realidade aqui do Brasil, vou falar da cidade de São Paulo porque, né, obviamente eu moro aqui e nós sabemos como funciona. você

vai ter de posto de gasolina, salão de beleza, eh restaurantes, eh gente, uma infinidade. Tudo que você pensar em comércio e você vê aquele comércio inclusive muito bem sucedido [limpando a garganta] do nada, né? A pergunta que fica, por exemplo, se tem uma padaria lá que você já conhece, que tá hum, que você vê a família trabalhando, que tem o português clássico lá com a caneta atrás da orelha para fazer a continha, por que que o sol, né, daquele português ali não brilha como está brilhando para de repente assim uma rede de padarias que você não consegue compreender como que aquilo surgiu? Pois é, você já, eu tô dando aqui um exemplo, é só um exemplo, não tem um caso concreto, tá? é um exemplo mesmo. Você pensa e começa já

a entender que aquilo tem sim a é o meio de operação da lavagem eh do crime organizado aqui de São Paulo. Gente, é um valor exorbitante. Então, a gente também tá acompanhando o caso deol eh que possivelmente, né, vamos colocar assim, teria também dinheiro para o crime organizado. Então, você tem influenciador, você tem bet, você tem essas fintecs que são usadas. Então, para poder fazer esse esquema robusto. E

aí você tem o presidente Lula. Eh, além, isso que eu estou dizendo, é operação financeira em si, mas você também tem, eh, o domínio de território físico, né? Vamos pegar, então, agora a gente sempre fala do Rio, mas vamos pegar o Ceará, onde tem cidades fantasmas por determinação do Comando Vermelho, né? Tem já filmaram ali você, os moradores tiveram que sair às pressas e as casas estão pichadas com C e com V, né? Então ali não pode nem mais habitar ninguém se não for em concordância com comando vermelho. Então você porque é rota.

Então você tem o domínio territorial brasileiro porque é simplesmente rota. a droga sai lá da Bolívia, eh, da Colômbia e passa pelo Brasil até chegar em um dos portos. Eh, agora a rota, né, mais curta ali é o Nordeste, portanto, Ceará tem a cidade mais violenta que é Maranguap do Brasil. E você tem tudo isso e você tem a constatação de várias polícias de inteligência no Brasil e fora do Brasil, que já fez esse mapamento, mapeamento obviamente, né? Porque o crime tá chegando em outros lugares lá em em na Holanda, né? tá sendo eh então importado

esse tipo de crime e você tem esse domínio territorial e você tem a negação do Lula em dizer que isso não é terrorismo. Pensa nesse domínio aqui populacional se isso não é terrorismo paraa pessoa que vive debaixo, né, da dessas rotas. Você tem a rota desde lá, né, do da Bolívia e Colômbia, fazendo fronteira, atravessando o Brasil e tudo que é utilizado, os rios, eh as margens dos rios, se for aéreo, né? Então, os portos, os aeroportos pequenos, tudo que tá envolvido ali é está na linha do crime organizado. E você tem a negativa de um governo que não fez nada na segurança pública, tanto que essas organizações, até outras cresceram demais nesses últimos anos de governo Lula. Você tem esse mapeamento já

concluído e você tem a negativa dizendo que isso é a defesa da soberania. interessante que para essa população que é atingida, gente, é muita gente, porque você tem a rota caipira, você tem essa rota do Nordeste, todas essas pessoas e aqueles pontos fixos onde eh temos realmente o domínio de território e brigas de território, toda essa população debaixo de um estado que não pode nem entrar, nem intervir. Então isso sim, né? Você tem ali uma grande parte que não é um Brasil soberano dixes que o petistas gosta de dizer. Então assim, de um lado você tem o acerto do Flávio Bolsonaro em trazer esse tema como central, porque realmente é uma das prioridades do brasileiro. E

do outro você tem um um discurso de soberania de algo fictício, porque o Brasil está vivenciando, né, algo tenebroso que é o domínio dessas duas organizações criminosas, mas tantas outras. E isso é aterrorizante, é violência. e uma violência que vai escalada tudo por conta do dinheiro. Não é o contrário do que o Flávio falou aí, que tem gente na Faria Lima. Não, no crime não. No crime é por conta de

dinheiro que se faz tudo isso. >> Muito bem, minha querida Fabiana Barroso. Mensagem aqui da Gislene Steve, tá sempre com a gente também. Bom dia para você. Marilsa Pereira também tá por aqui. Alessandro Macedo, a Glória de

Guapimirino, Rio de Janeiro. João Simão também. Humberto Carlúcio também tá por aqui. Brasil sem corrupção. Perfil Bom dia, Gazeta. Bom dia para todos vocês,

meus amigos. Olha, nós falamos mais cedo sobre esse tema, mas eu acho que é importante até pela repercussão que deu aqui no nosso chat nos dois canais, tanto no Gazeta do Povo quanto no Gazeta do Povo Extras, que foi uma visita, vamos chamar assim, de Lula a Manaus, onde por lá ele se encontrou com prefeitos, ex-prefeitos, autoridades, empresários, eh sob o comando ali do senador Omar Aziz. E o que chamou atenção nessa reunião, eh, vou pedir pro meu amigo Lucas do Encin colocar na tela, é da coluna da Milena Teixeira no Metrópolis. Jantar de Lula com prefeitos no Amazonas tem celular proibido e Joesley. O Joesley aí, o Joesley Batista. Flávio Morgest, você lembra

recentemente de algum encontro, alguma reunião que o Lula teve que foi mediada pelo Joesley? Você tem 2 horas meia para lembrar. A outra questão que eu tenho para te fazer, que que o Joesley foi fazer no Amazonas a essa hora da madrugada, na altura do campeonato com o Lula? Flávio, [suspirando] >> respondendo a primeira pergunta, Guilherme, deixa eu pensar, deixa eu pensar, deixa eu pensar. Donald Trump, exatamente. E o Trump, ele não se

encontrou com o Lula por conta do Itamarati. O Trump ignorou o Itamarati. que não tá nem aí pro Itamarati. Quem organizou o encontro foi Joesley Batista, que tava lá inclusive se reunindo com todo STF do Donald Trump pouquinho antes. Isso mostra que o poder da JBS, o poder dos frigoríficos, né, o poder da carne brasileira é de fato o grande assets do Brasil, né? O grande,

não sei nem como que se traduz assets, né? grande ativo, mas ativo no sentido geopolítico da coisa brasileiro. Uma coisa que eu tenho avisado muito tempo, há muito tempo, e infelizmente isto é um pouco complexo para a gente tentar resolver, ou seja, não tem uma clareza eh fácil sobre isso. Por que que isto acontece, tá? Antes de de partir pra segunda pergunta, isso acontece porque boa parte da produção do agronegócio brasileiro, ela precisa ser vendida, né?

Precisa ser escoada. Isso que que você diz. Ou seja, tenho lá minhas três vaquinhas ali numa numa numa chácara, num sei lá, no interior de Tocantins. Tá, mas a China tá de olho nessa carne. Os Estados Unidos estão de olho nessa carne. O Irã, por exemplo, é um dos

grandes importadores de frango brasileiro. Nós somos um extremo parceiro comercial do Irã, né? Isso é uma coisa que o Trump tá sempre ali de olho. Ted Cruz, principalmente, a turma dele, eh, fica muito de olho nisso aí, nessa movimentação econômica brasileira. Agora, como é que você vai pegar essas três vaquinhas e mandar pra China? Você

vai precisar ou de uma federação ou você vai est precisada coligado algum do do dos grandes exportadores ou se vender para um frigorífico, assim por diante. Para quem não conhece, eu recomendo muito uma série da Netflix chamada The Rent. Acho que foi a minha série preferida recente, uma série de comédia, mas cada episódio, ser um episódio de comédia, eh, cada episódio assim no todo da série, vai virando uma tragédia também, né? Quase todos os episódios têm um final triste, inclusive. E a grande tese ali da série é que eles vivem num rancho americano, não gostam de comunismo, não gostam de socialismo, estão lá de saco cheio da esquerda, só que ao mesmo tempo as big as big companies, né, estão comprando todos os ranchos ali, ou seja, vai ter uma hora que eles vão ter que virar uma grande empresa, igual seria hoje, uma J, o que é no Brasil, uma JBS, né? Ou seja,

você vai se vender ou não. E isso vira um segundo problema para eles. É, é extremamente interessante, além de ser muito engraçada. Agora, olha aqui pro para para este cenário. Nós temos como grande ativo brasileiro o agronegócio. O

problema é que o o nosso grande ativo tá sendo cada vez mais concentrado na JBS. Lembra que o Lula falava que o agronegócio é uma coisa fascista? O agronegócio é fascismo. Depois a esquerda inteira sumiu com a frase do Lula dita em época eleitoral, inclusive. Olha a grande ironia. Por que que o Lula

diz isso? Porque ele não tem controle sobre o agronegócio. O agronegócio, as pessoas que trabalham com o agronegócio tendem, obviamente muito mais a votar na direita no Bolsonaro do que no Lula, certo, né? Então ele vai, só que o que ele quer, qual que é o modelo econômico do Lula para o nosso agro? é justamente concentrar tudo numa numa federação, concentrar tudo nos modelos que são dominados hoje por Cátia Abreu, Caiado, eh aquele ex eh ex-chefe do PSDB que eu acabei de esquecer o nome, eh sei lá, boa parte dessa dessa galera, ó, Simone Tebet, né? Boa parte dessa galera que

vivem nesses estados aboletados ali, eh, nunca saem, eh, nunca produzem nada, mas tem sempre uma força do agro. Por quê? essas federação, vou pegar cada vaquinha ali que tá no meio do caminho, coloca tudo no caminão, depois manda aqui pro porto de Santos, né, e manda tudo paraa China. Ora, isto é um problema muito sério. Ou seja, o Lula quer a concentração do agronegócio nos cupinchas dele, juntamente com a JBS. E se você é contra essa

concentração no estado, numa e e libertinagem entre estado e mercado, ah, nossa, aí você é fascista. típico pensamento esquerdo. Segundo ponto aqui, interessante, o que que o Joesley tá fazendo ali? Será que ele tá preocupado só com agronegócio no Amazonas? Não é só. O Joesley anda investindo muito em

terras saras, anda investindo muito em mineras, anda investindo, tá diversificando os negócios. JBS hoje é um hub, ela não é simplesmente agronegócio, não tá preocupada só em ser um frigorífico. E quem faz esse tipo de investimento tá sempre aboletado com políticos. Não é um tipo de investimento 100% privado que você consiga fazer com mesmo tendo todo o dinheiro que o Joesley tem. Ou seja, vem mais coisa por aí e o Joesley Batista continua sendo uma das pessoas que mais das cartas na história do Brasil.

Muito bem, Flávio Morgen, temos aqui a manifestação do nosso chat, sempre muito bem-vindo. Aliás, Eveline Campos, bem-vindo também ao nosso clube de membros da Gazeta do Povo. Valmir Bernardo por aqui. Temos também a Eline Cristina que tá sempre na nossa audiência. A Luana também por aqui, o Marcelo Otoni. Sejam bem-vindos. Fabi,

fiz a provocação pro Flávio porque eh a gente não se surpreende, mas ainda assim enquanto brasileiros a gente fica eh assustado com o tipo de reunião que o presidente da República tem, né? com tantos problemas, com tantas situações a serem resolvidas, ele vai para um estado como o Amazonas, que assim como todos os outros do nosso país, mas especialmente o norte, precisava de um olhar carinhoso para tudo que acontece por lá. E ele vai se reunir a portas fechadas, né, para fazer alguma coisa errada, porque se você proíbe celular, alguma coisa tá errada, né? e junto com Joesley Batista. Coisa boa não vem por aí, né, Fabi?

>> Pois é. E o tamanho do Joesle, governo Lula só aumenta, né, da JF. Recentemente também nós tivemos aí a concretização do governo Lula, que deu a JF uma parceria nuclear, né, na AAR energia. Então, se a gente contar isso para algum país aí eh, que desses que a gente inveja a democracia, realmente é você ter um grupo privado, eh, que tem a diversificação realmente dos seus negócios em parceria com eh eh tecnologia nuclear. Olha que olha onde estão chegando e quanto isso realmente é preocupante. Preocupante porque eu não

sei se governo Lula existiria eh sem a ajuda aí dos irmãos. Eh, a gente sabe, já entendeu a influência que ele tem com Trump. Eh, fica aqui a pergunta, será, gente, que ele tem influência com os ministros do Supremo Tribunal Federal? Será que ele influenciou indiretamente, né, alguma decisão de tirar o Lula e manter o Lula fora da cadeia? São perguntas, eh, são perguntas que o brasileiro precisa fazer, ainda mais em ano eleitoral, mas a a quantidade de força de de de energia, não da ar, energia do grupo eh em em manter o Lula é gigantesca. Isso é preocupante. Isso

sim é uma verdadeira interferência. Agora, viajar lá para um estado do norte, onde realmente a gente sabe das dificuldades, mas ao mesmo tempo é a vitrine eh quando você quer vender um Brasil para aqueles globalistas, né? É este Brasil que é vendido, é um Brasil também fictício, porque falta infraestrutura eh básica, né? tanto no norte quanto no nordeste. E você tem prefeitos colocados ali por influência de outro político, Omar Aziz, né? Para

quem não se lembra, relembre dele aí na CPI, CPMI do da COVID, né, que nós tivemos eh atuação dele. Então, você tem a intermediação deste senador colocando os prefeitos numa sala onde é proibido filmar e a participação do Joesley, a Grande Estrela, o que foi prometido. existe contrapartida de algo do setor público, eh, de pequenas cidades com um empresário que, eh, realmente tem negócios na Venezuela, tem negócios nos Estados Unidos. E a gente, se a gente for falar, a gente já perdeu o dia aqui falando como eles conseguiram diversificar uma empresa familiar, né? Começou ali num frigorífico dos do dos pais do do Joesley e dos irmãos. E hoje,

né, você tem um conglomerado porque sempre teve ajuda de governos como o governo do PT, eh, do Lula e de outros países, né, o foro de São Paulo é umbilicalmente ligado. Então é muito preocupante ano eleitoral onde você teve a viagem do Flávio Bolsonaro aos Estados Unidos colocando problemas reais, né, sendo recebido ontem também aí pelo Marco Rubio, secretário de estado, um dos mais importantes icônicos dos últimos tempos, eh também foi recebido pelo vice-presidente. E a contrapartida, o pânico realizado pela esquerda com o envolvimento do Joesley é fazer uma reunião a portas fechadas com prefeitos eh no no Amazonas para combinar o quê, né? Então isso também deveria ser apurado, porque tanto os prefeitos como o próprio Lula e Omar Aziz, eles têm o dever da transparência se estão negociando algo com um conglomerado de de empresas tão forte como se tornou a JF. Muito bem, minha querida Fabiana Barroso, convidando sempre vocês a deixarem o like, comentarem e compartilharem o nosso café, assinarem a Gazeta do Povo também 1,90 por mês nos primeiros se meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Importante a

gente falar sobre as eleições 2026, depois, né, de tanta pressão em cima do nome de Flávio Bolsonaro, parece que outros candidatos começam a aliviar um pouco o tom. talvez por não terem visto a porcentagem nas pesquisas ou mesmo uma mudança eh de lado dos eleitores. O caso, por exemplo, é do Zema, segundo a revista Oeste. Ele foi pressionado ou está sendo pressionado pelo novo, fez um recu e aceno também ao Flávio Bolsonaro. E o que que traz essa matéria, meus amigos? Basicamente que Zema defende que

qualquer candidato que esteja pronto para tirar o PT será positivo. Flávio Morgenston, como é que você avalia e essa mudança do Tom de Zema? Nós temos trazido aqui a a estratégia montada pelo Flávio Bolsonaro após trocas na equipe de comunicação e marketing. Também tivemos a visita nos Estados Unidos ao presidente Donald Trump, a também JD Vence, o vice também Marco Rúbio. E agora o Zema, de acordo com a Oeste, com essa pressão do novo, começa a adotar um novo tom. Lembrando também, né, Flávio,

que pelo menos nas pesquisas, com todas as ressalvas, não há uma decolagem de Zema nos números. Flávio, >> olha, o Zema, ele tá sendo pressionado a finalmente fazer alguma coisa correta nessa campanha, que é pular fora, né? É isso que ele tinha que fazer agora, resolver pensar melhor no que ele tá fazendo, né? brigou com o partido novo, quase inteiro. A maior parte, né, absolutíssima do partido novo, ficou indignada com o que o Zema falou a respeito do Flávio Bolsonaro, porque não é hora de bater no Flávio, não faz menor sentido isso. Uma coisa você dizer:

"Olha, tá, eu quero as explicações, quero entender o que aconteceu aí nessas ligações com Vorcaro, mas não dizer, né, o que o Zema falou. Ou seja, você tenta ganhar algum, sei lá, um umas migalhinhas eleitorais ali, você vê que ele acabou não ganhando. Muito pelo contrário, perdeu. Agora tem umas coisas piores ainda nisso de tudo que o Zema fez, que é o que e ele fez com o próprio Partido Novo. Ou seja, tem um monte de gente no Partido Novo que sabe, né, aliás, qualquer pessoa e no Brasil inteiro e sabe que o Novo não vai ganhar essas eleições, certo? O Zema não vai

ser o nosso próximo presidente. Tô falando aqui uma coisa difícil de dizer, né? Obviamente qualquer coisa pode ser possível. Até aí eu já teria que ficar comentando aqui toda hora o número de votos do PCO, por exemplo. Mas não faz sentido, né? O o Zema não será o próximo

presidente, nem chegará ao segundo turno. Agora faz sentido você ficar eh tendo comendo a rabeira ainda ficar batendo no Flávio Bolsonaro. Pior, pior, pior, pior. O Novo tem fundo eleitoral agora. Antes o novo não usava, né? Mas

agora você tem assim uma grande eh disputa eleitoral no qual o novo partido novo pode de fato marcar presença em diversos estados, fazer uma diferença muito grande, colocar nomes de pessoas interessantes, que o público goste, que realmente sejam representativas e não sejam daquela velha fisiologia, etc. E para isso eles precisam brigar bonito. E o apoio que eles vão ter da população não é Zema, Zema, Zema, não, é o apoio do da da turma lá do Flávio Bolsonaro. Eu também discordo dessas pessoas, né, que ficam lá, sabe, muito fanatizadas. Mas assim, a gente sabe, nós vamos votar no Flávio Bolsonaro, é isso, é, ele é o candidato e acabou, não tem muito questionamento e em relação a isso.

Agora, você ficar gastando tanto tempo, dinheiro, palanque, energia com uma campanha falida, ao invés de falar assim: "Olha, nós estamos aqui apoiando o Flávio Bolsonaro e nós queremos que o novo cresça numa certa aliança com com o PL, justamente para você permitir que seja que o novo seja um partido mais ideológico." lutando contra a fisiologia, porque o PL também tá entupido de gente fisiológica. E como resolve tudo eh rapidinho, o Zema inclusive vai ser muito bem tratado pelo Flávio Bolsonaro, não digo pelo seu entorno, né? Porque tem muita gente ali e maluca também, né? Mas Zema assim, ele errou completamente o timing, viu que não ganhou nada e a própria turma do Partido Novo ficou extremamente brava com ele. Ele não tá favorecendo

campanhas eh regionais. O Paraná, por exemplo, que tem excelentes nomes do novo, tá todo mundo bravo com Zema. Não tem um ali que tá feliz. Ó, só ver o que o Jeffre Chiquini falou. Eh, postou lá pro próprio partido novo, Zema o Eu eh em Minas Gerais. Por

que que o Flávio por que que o Zema resolveu bater no Flávio? Porque e por causa do apoio do Cleitinho. Cleitinho, aquele lá da CP. Ah, gente, pelo amor de Deus, sabe? são umas disputas tão comezinhas, tão bobinhas, tão fracas, né? Acho que o Zema ele vai ganhar

bastante se ele simplesmente falar: "Olha, tá na hora agora de ficar tentando fazer uma campanha completamente fal". Pior, uma coisa que a gente esqueceu aqui, né? O Zema falando que tava pensando fazer uma chapa com cai. Ah, gente, pelo amor de Deus, não dá, não dá. simplesmente você tá ignorando tudo aquilo ali que o partido novo teria de bom e falando: "Vou ser um partido da fisiologia da terceira via, vou ser um PSDB personalitê mesmo. Eh, não dá, não dá".

A própria turma do Partido Novo ficou indignada com Zema, corretamente. Espero que ele saia dessa campanha o mais rapidamente possível. Muito bem, Flávio Morgens trazendo também a Fabi para tocar nesse assunto aí, Fabi, a gente já vem falando aqui das oportunidades que outros candidatos quiseram criar em cima de tudo que envolveu o Flávio Bolsonaro. Eh, desses aí, talvez o Zema tenha sido o que mais e logo de cara se manifestou, mas agora pressionado pelo partido também já mudou o tom. Ah, disse que qualquer um que vier aí para bater no Lula, tá bom. Fabi

>> não convenceu. Não convenceu porque ele insistiu, né, aquela o primeiro episódio onde ele foi extremamente precipitado, 34 minutos levou do conhecimento do fato ali de todo mundo e o Zema postar um vídeo eh falando do Flávio Bolsonaro dizendo não dá, não dá, né, não vou aguentar, não vou querer e tinha muita, muitos esclarecimentos a ser prestados. ele queimou ali realmente, né? Eh, você tem, como é que você vai chamar essa pessoa de aliada? E depois você teve a sequência disso, tanto o Caiado que teve um tom ali eh positivo na primeira manifestação, o Caiado também subiu o tom, né? E se juntou ali com o Zema, que

ficaram os dois nesse ao invés de bater no Lula, gente, do outro lado está o Lula, o Lula, o PT, né? Agora o Zema lembrou disso, mas ficaram aí desgastando o Flávio por serem os dois, ambos oportunistas. E aí, como o Flávio falou aí, nós tivemos então a a genial ideia, não sei de quem partiu, de juntar as duas candidaturas, né? O Caiado já parece que teria até se prontificado a ser vice de ZEMA. E aí a gente pensa em votos, né? Porque assim, eleição você

precisa pensar em votos, não tem como. Tá bom. Vai juntar do Caiado com o Zema, quanto vai dar, gente? É uma terceira, de novo, eles estão tentando reeditar tal da terceira via. Não existe terceira via, gente, não existe. É uma coisa que

o Brasil precisa colocar na cabeça e trabalhar com o que nós temos. O que nós temos é um Brasil polarizado. Eu sempre faço observação que eu prefiro o Brasil polarizado do que aquele antigo teatros das tesouras, né, onde todo mundo votava num Aécio Neves achando que era de direita e que ele era o contraponto ao Lula. Então nós nós precisamos enfrentar isso. O Brasil só teve 4 anos de governo Bolsonaro para tentar se reerguer.

Depois já vi o desastre novamente de um governo Lula que está falhindo o Brasil. E aí você tem eh algo muito importante que o Brasil nos próximos 4 anos não tem meio termo, né? não tem a coisa morna, ou afunda e e realmente vai ser nem sei onde nós vamos parar, ou tem uma chance de se reerguer novamente, fazer alinhamento internacional importante, reconstruir pontes e tentar eh colocar a economia como foi a economia do Paulo Guedes, né? É isso que o Flávio está se propondo. Aí você tem esse discurso do Zema, que eu até brinquei e falei que ele é o Zória, né, do Dória, mas é muito parecido porque olha pra própria direita e fica fazendo críticas no momento sensível aonde ele só tem a perder. E aí

você tem o Partido Novo. O Partido Novo tem alianças regionais e na na hora que tiver então as convenções partidárias, porque a gente está no momento de pré-campanha, onde for definida a campanha, o Zema plantou um problema para ele mesmo, assim como o Dória plantou um problema para ele mesmo no PSDB, né? Nós tivemos aquela briga icônica que foi até a tentativa de judicialização, onde ali, né, o que você teve do judiciário falou: "Não, não vou me meter em questão partidária". É isso que vai acontecer no novo. O novo precisa passar a cláusula de barreira.

Ele não tem o tamanho que o PSDB tinha quando enfrentou a crise Dória. Então assim, o que eu vejo é o Zema sendo extremamente egoísta com seus outros pares ali do partido Novo, se colocando numa posição que ele está sendo detestado, né? Se ele tiver um pouco de consciência, ele vai perceber isso. Ele, tanto ele como o Caiado, não tem nome forte nacionalmente falando. Eles são conhecidos nos seus estados e ainda plantando discórdia em algo que do outro lado da ponte é o Lula. Aí ontem ele

resolveu lembrar, falou: "Ah, eu tô junto no projeto contra o PT, aí ele volta a ser antipetista". E não sei se tem conserto isso. E quem vai dizer são as convenções partidárias. Muito bem, minha querida Fabiana Barroso, sempre agradecendo aos comentários de vocês e participação no nosso chat. Agora, com muita alegria a gente recebe o economista Alex André, grande Alex André, economista, trazendo todas as informações em relação a mais uma mudança feita pelo pelo governo federal com a auxílio do Congresso Nacional. Tem a ver com o fim da escala

6 por1. Alex, seja bem-vindo aqui o Café com a Gazeta do Povo. >> Bom dia, Guilherme. Bom dia a todos da Gazeta, todos que acompanham esse prestigiado jornal. Eh, Guilherme, realmente mais uma notícia que era muito óbvio que você ia passar e aí acaba trazendo uma um lamento, pelo menos por mim, uma visão não só de brasileiro, mas também como economista. É óbvio que numa

visão política e até numa visão num numa visão ali de trabalho, todo mundo quer ali derrubar e trazer essa PEC 6 por1, que seja a realidade aqui no Brasil, mas a realidade que nós não temos produtividade. É palavra chave, é isso, é produtividade. O Brasil não tem a produtividade suficiente para trazer esse pleito em realidade, sem passar aumento de preço. Então, ou seja, o nosso país é subdesenvolvido, ou seja, para isso acontecer, a gente pulou algumas etapas, pularam algumas etapas durante o processo econômico. A gente ainda tem muitos gargalos na indústria, muitos gargalos no comércio. Então, ou

seja, a gente ainda passa por tamanha dificuldade. A gente hoje, inclusive com a realidade que nós temos ainda hoje, é várias eh setores têm dificuldade para empregar. Então, ou seja, isso ainda traz gargalos, até porque o aumento de preço tá sendo previsto, Guilherme, próximo de 5%, e alguns setores será muito mais do que 5%. Por quê? Porque tem uma uma capacidade de demanda por por parte de mão de obra muito maior.

Então, ou seja, imagina como que vai resolver a questão dos shoppings, como que será a questão, né? ou seja, de um de um comércio que tem ali uma demanda muito maior ali de sábado, domingo, feriado. Então, ou seja, isso acaba atrapalhando ainda mais o comércio, vai honerar ainda mais o trazer mais ou menos de preço. Então, acho que esse é um ponto importante na parte política, eh, não é de hoje, que são várias medidas populistas que vêm sendo passados. E aí, para quem nos acompanha, eh, acho que eu gosto muito de estar aqui na Gazeta do Povo, porque é um ambiente que é muito esclarecedor. Todos

os comentaristas que estão aqui, até os próprios jornalistas, sabem passar a informação da forma correta, porque justamente para quem não está nesse ambiente, né, ou seja, tá em outros jornais, tem outro tipo de ambiente para para ler as notícias, tá uma notícia muito enviasada dizendo assim, não é e tudo que tá sendo colocado, os auxílios, né, auxílio vale gás, né, enfim, agora tem a questão, tiveram os subsídios para os motoristas de aplicativo, como se fosse tudo isso uma maravilha, como se tivesse caindo dinheiro de em árvore, né, ou seja, como nós tivéssemos dinheiro sobrando no nosso Brasil. É basicamente um orçamento simples, ou seja, receita e despesa. A despesa só aumenta e não não não precisa só subir a receita. A receita até que cresce porque cada dia tá vindo um imposto novo, só que não é suficiente. Ele tá gastando mais do que a gente tá arrecadando. A

conta não fecha, é matemático. Então esse eh esse esse Congresso, né? Ou seja, a Câmara por si só que tem falado que é de direita, é uma brincadeira à parte que eu falo que é sabor direita, que não é direita, é impossível o Congresso Nacional seja direita. E acho que o olhar aqui não é só pro executivo. Obviamente a gente tem é uma questão que a gente precisa olhar e tirar é realmente a a o governo Lula por tudo que foi feito nos últimos anos, que realmente trouxe um desastre econômico, principalmente olhando aqui sobre a capacidade de pagamento do país. Olha as

taxas básicas de juros. Nós estamos aí numa das maiores taxas básicas de juros no mundo e do Brasil. Taxa real de juros, ou seja, acima da inflação. A gente olha aí ali tá explodindo. Ou seja, o Brasil tá nos piores ranks, né?

dos piores pódios que poderia ter. Então a gente eh, enfim, parabeniza num bom sentido irônico o governo Lula que ele conseguiu acabar com a economia brasileira. Mas de novo, não adianta só o executivo ter essas medidas se um Congresso que acaba sendo eh, né, enfim, convincente, né, enfim, inconveniente com as medidas do governo Lula. Então, acho que é um ponto importante para se trazer aqui. É, é lamentável. Eu fiquei

essa conversa de do 6x1, nós deveríamos ter sim, mas não agora no ano eleitoral, não agora como a economia tá tá sendo construída. A gente tem outros gargalos para serem resolvido, outras pautas prioritárias, mas usa como um palanque eleitoral mais uma vez o governo Lula e aí acredita quem quiser, mas os efeitos serão sentidos mais à frente. >> Muito bem, Alex, eu tenho uma dúvida eh em relação ao desemprego. Muitos estudos foram feitos mostrando que ao invés de criar empregos vão vai aumentar o desemprego. Você teve acesso, Alex, enquanto economista, a algum estudo que prevesse, por exemplo, o aumento de emprego, que é tão dito pelo governo federal?

>> Sim. Eh, inclusive quando a gente coloca aqui a pela qualificação, inclusive eu tava até comentando ontem sobre isso, né, em relação aqui na no Jornal Gas do Povo também, que quando a gente consegue olhar a base da pirâmide, a gente tem uma capacidade, né, ou seja, que a gente chama de turnover, ou seja, a rotatividade do funcionário, ele até pode diminuir na média, ou seja, o funcionário que tem ali uma qualificação menor, que trabalha ali sábado, domingo, na média o Tornover pode até diminuir, ou seja, aquele funcionário que tá no emprego, ele não vai sair com facilidade, porque ele tem essa essa facilidade da carga horária, mas por si só a gente acaba observando que acima das outras cadeias, até cadeias mais especializadas e acaba tendo uma dificuldade ainda maior para mão de obra e aí como vai precisar onerar, ele vai diminuir o quadro. Então, ou seja, se tem uma capacidade, ou seja, que vai precisar, que teria em teoria aumentar o quadro, porque vai faltar funcionário, ele vai diminuindo a mais o quadro. Por quê? Porque se ele repassar a inflação e o consumidor não for aderente, ou seja, ele não quiser pagar esse aumento de preço na ponta, ele vai ter que fazer reduzir custo. Reduzir custo é quê?

Diminuir o quadro de funcionário. Que que vai acontecer na economia? a economia vai retrair em vez de, né, a economia eh, ela, né, se expandir, ou seja, crescer, ela vai começar a retrair, porque vai trazer desemprego. Desemprego traz, né, menor capacidade de consumo e menor capacidade de consumo, né, a economia acaba, né, decrescendo. Então, essa esse efeito em camadas é isso que que os economistas estão começando a prever. perguntaré qual que

é o tamanho disso. Obviamente tá muito incerto porque de novo esse efeito ele deriva muito de cada região, ou seja, determinadas regiões tá muito muito forte ali no serviço, muito numa indústria, muito no agro, né? Então a gente vai começar a sentir, ter essa sensibilidade de consumo visabisa o repasso de preço. Mas lembrando, os bancos inclusive já soltaram um estudo e o Banco Central não deve cortar juros com essa questão do 6x1. Como eu já comentei, eu tenho diversos estudos dizendo que o 6x1, toda essa derrubada da PEC, a questão da aprovação da PEC 6, pode trazer um aumento de preço de próximo de 5% na média. Ou seja, esse

aumento de preço pode trazer ainda mais e deve trazer um aumento de inflação. Um aumento de inflação numa linguagem bem aqui básica, o Banco Central ele aumenta os juros para realmente trazer inflação a aumento de preços para baixo. Como a inflação ela tá persistente, ela tá alta e deve continuar alta, o Banco Central ele vai manter a taxa básica de juros mais alta, como já está, tá nas taxas mais altas nos últimos meses, eh, no nos maiores períodos da história. E aí o que o todo empresário tá esperando o quê? Se você perguntar para todo empresário, Guilherme, que que o empresário quer?

Empresário quer queda de juros. Quando a gente fala no âmbito da economia, tem vários pleitos. No pleito econômico é queda de juros. O empresário tá cansado de pagar taxas exorbitantes, né, no capital de giro, no empréstimo. Então ele não consegue investir, ele não consegue empregar. Então, ou seja, cria

gargalos na economia que realmente a taxa básica de juros caindo seria um principal motriz pra gente ter aí, né, a roda girando da economia para ter mais investimento. E basicamente o Banco Central, como, né, a gente tem que agradecer que o Banco Central é independente, já tentaram tirar a independência do Banco Central, mas o nosso Banco Central é independente e aí por isso, traz uma leitura eh que realmente o governo federal eh acaba prejudicando, né, com todos esses âmbitos inflacionários, incentivos, subsídios, auxílios. Isso aumenta consumo de forma artificial e isso traz uma inflação muito alto, como a gente tá vendo hoje. E aí a gente tem visto aí só olhar aí todos nós brasileiros, mercado tá tudo muito caro. Então a gente consegue observar que o Banco Central vai ter dificuldade de queda de juro.

Isso é muito ruim também pra nossa economia. Um efeito que a gente tem que olhar que o mercado vai começar a falar ainda mais nos próximos dias, tá? Alex, eu queria te fazer uma pergunta, aproveitando aqui o que o Guilherme já fez a respeito de outros impactos da do fim da jornada 6 por1, porque uma coisa a gente falar, por exemplo, da inflação. Inflação assim, é clara, ou seja, eu tinha até falado ontem aqui no programa, eh, as pessoas podem querer trabalhar só cinco dias por semana, só que seu dinheiro vai valer metade. Não é preferível trabalhar seis vezes por semana, né? Mas assim, existem impactos

também que a economia costuma estudar eh na família, no tempo, no até em trânsito, ou seja, são vários outros eh microimpactos ou que geram grande impacto. Nem sei se dá para chamar de micro até, né? Eh, qual quais são os outros impactos que são previstos com o fim da da jornada 6x1? >> Olha, o os outros impactos, principalmente quando a gente olha aqui no impacto social, né? Quando a gente olha ali no nos países mais desenvolvidos, que tem uma jornada mais flexível, eh, obviamente a gente consegue observar que grande parte, quando a gente olha aqui no, vou falar aqui no âmbito econômico, como é construído aqui a a cadeia, né? Ou seja,

de empregos. No modo geral, lá no, por exemplo, quando a gente pega países mais desenvolvidos, por exemplo, pra própria Alemanha, na cadeia da indústria, a gente consegue observar que aonde tem a maior capacidade produtiva no seguinte ponto de manufatura de larga escala, ou seja, que não tem tanta capacidade tecidade tecnológica, não tá sendo fabricada lá, tá sendo fabricada onde? Taiwan, China e tudo mais, que não tem esse regime lá. Lá regime é o quê? regime é, sei lá, 24 horas, 12 horas, enfim, enfim, é diferente. Então, a gente acaba

invertendo a a a pirâmide. Então, isso por quê? Porque onera cada vez mais. Então, ah, porque não existe uma um profissional com uma capacidade, né, de de linha de fábrica de entrada ali, como posso dizer assim, numa linguagem mais simples num num trabalhador na Alemanha. Não, não é isso, mas eu digo que força ainda mais com uma economia mais desenvolvida, com uma tecnologia onde tem um valor agregado salarial maior e aí justamente com esse essa camada, né, de massa salarial maior, tem um PIB per capita maior, uma maior capacidade de consumo. E aí sim uma hora o quê? com

com um tempo ainda maior do, né, de para lazer, para família e tudo mais, traz obviamente um ambiente mais estável familiar de familiar dizendo, ou seja, que aí realmente isso não impacta tanto no consumo, ou seja, ele vai pode até trabalhar menos, mas ele ele é mais qualificado, ele tem uma massa salarial maior. Mas no Brasil é diferente. O Brasil tem uma informalidade gigante. Ou seja, se ele vai, se esse trabalhador que que vai trabalhar menos, que ele quiser recompor sua massa, né, sua massa salarial, seu trabalho como família, como pensando aqui num ambiente familiar, ele vai ter que, como você falou, ele vai ter que arrumar um bigo, ele vai ter que, né, ou seja, fazer uma outra coisa e muito das vezes na informalidade. Às vezes até na formalidade, mas muitas das vezes é na informalidade, como já é aqui no Brasil, né? Então, muita gente

tem outros outros trabalhos na informalidade. Então, cresce a informalidade. E a informalidade é ruim por quê? É, é muito ruim porque é o que que o governo sempre prega, ele quer, né, ou seja, trazer uma economia formal para arrecadar mais impostos, ou seja, para justamente trazer um desenvolvimento econômico, né, assim, num num certo modo. Então, isso dificulta, traz travas e até mesmo para quem tá no fazendo o modo certo, quem tá empreendendo, pagando os impostos certinho, né, tá empregando, né, tá fazendo tudo na nas regras, acaba sendo prejudicado, tá pagando caro para quem tá informal. Ou seja, essa essa roda

acaba prejudicando e aí como você comentou ali, mobilidade acaba prejudicando, ou seja, a economia, a infraestrutura brasileira tá preparada para isso? Não tá preparada para isso. Então a gente acaba passando para uma diversos gargalos aqui em diversas esferas que aí eu teria pelo menos um certo incentivo que eu defendo muito, que é a pauta da educação. Ou seja, o Brasil na média precisa se educar melhor. Só pegar os dados ali, pegar os dados ali eh de educação, né? que seja

nossos países, até comparar com outros países subdesenvolvidos, como México, como Chile, a gente vê que o Brasil ele precisa ter uma educação muito melhor, principalmente da educação básica para cima, não só eh em algumas regiões específicas, no Brasil como um todo. Então eu defendo o seguinte, a gente deveria ter essa po pode ter essa proposta como já foi aprovada, mas em as empresas, principalmente as as empresas privadas que elas casem essa medida, incentivando o trabalhador usar esse tempo também para se qualificar. E aí sim a gente consegue melhorar a produtividade. E aí sim ele vai ter uma qualidade de vida melhor. E aí ele não vai ter um impacto tão grande porque já teve até o vídeo do Nicolas, né, dizendo que, ah, se ele for roubado ali, perdeu o telefone, que é uma pauta segurança pública, que no qual eu também fui assaltado mês passado. E aí, para você

comprar o mesmo telefone, trabalhando menos, ele fica mais caro ainda, né? porque você vai ter que, né, trabalhar, arrumou o outro emprego para ter a mesma capacidade de trabalho. Então, eh, esse esse esse esse essa dificuldade seria menor porque pela qualificação. Se a gente ficar dependendo só do governo, a gente tá falando aqui de auxílios, né? Logicamente eu tô falando uma pauta aqui de desenvolvimento econômico e social em conjunto, porque se a gente entender que a situação somente você vai reduzir a carga de trabalho, reduz o salário e aí fica essa esse gaple, né? Ou seja, né,

esse esse essa diferença menor e aí que a gente não vai ter desenvolvimento nenhum, nem desenvolvimento econômico, desenvolvimento social, muito pelo contrário, a o trabalhador já tá endividado até as tampas, né, principalmente no na média, na classe média, né? A classe média e a baixa renda e a classe média são total muito endividadas. Isso pega os dados do Serasa, pegam dados aí de diversas instituições, comprovam isso e aí o trabalhador vai ganhar ainda mais, ganhar ainda menos e aí não tem qualidade de vida nenhuma, nem dentro da família, nem dentro, né, eh, do ambiente de trabalho. É uma é um é uma efeito em cascata, em cadeia que vai sentir em todas as esferas sociais, esferas eh trabalhista e e vai ter uma grande dificuldade para isso resolver, tá? Bom dia. Eh, eu queria aproveitar aqui a

sua presença de de economista, eh, e juntar também a tudo tudo que você explicou, que nós teremos no ano que vem a reforma tributária entrando em vigor. Então, nós temos aí vários problemas juntos. E como que fica esse ambiente também de instabilidade? Porque a gente viu a Constituição brasileira sendo modificada, né, uma PEC, numa numa disputa extremamente infantilizada, é assim que eu enxerguei, né, com a questão de aceleracionismo >> e e isso quando você vai colocar no papel e vai apresentar o Brasil ou quando você vai discutir algo, né, com quem investe de de fato, isso repercute. Então, se tem um ambiente instável, eh, muito mais oneroso, com uma reforma tributária que vai privilegiar quem conseguiu fazer lobby em Brasília, mas quem não, né, vai, vai se dar mal. O

setor de serviço, eu nem consegui imaginar. Então, como que seria eh se a gente fosse fazer uma prospecção deste futuro brasileiro colocando esses pontos que são concretos? nós já, isso já vai acontecer, ou seja, o Brasil tá uma bomba relógio. >> Eu ia falar justamente isso, as conceit bomba relógio mesmo, porque a gente tem várias, né? Não só uma, né? Uma é aquele

cabinho vermelho que tá conectado com uma, com outro. A a questão da PEC é uma, agora a questão da reforma tributária é outra. E inclusive eu eu eh eu tô aqui em Brasília agora, né? Eh, hoje eu sou de São Paulo, tô aqui em Brasília rodando por aqui. Eu tenho falado com com alguns empresários, eh, que também obviamente estão aqui em Brasília. e um deles, eh, que também

representa uma rede de lojas de 900 lojas, tá presente no Brasil todo. E ele me disse, eu falei assim: "Qual que é a sua maior preocupação agora com a com a questão da PEC 6?" Ele falou: "Olha, isso vai subir, obviamente vai subir os preços, eu vou ter que reajustar". Mas o que me preocupa é isso, realmente você falou, olha, a gente tem uma bomba ali lá na frente que é a questão da reforma tributária e alguns setores vai ter que repassar preços eh os serão repassados os preços de uma forma assim muito expressiva. Setor aéreo, por exemplo, tem diversos diversos executivos de empresas aéreas, CEOs de empresas aéreas, que já vieram a mercado, já vieram a falar em mídia dizendo que será inviável. O brasileiro não vai viajar de

avião como viajava hoje. Já é difícil de viajar hoje, né? pelas questões, enfim, do preço do combustível, por questão da guerra, enfim, outros outras variáveis são fatores ali de mercado, mas o fator de custo Brasil, o nosso custo Brasil, que é o conceito de custo Brasil, que é o custo de você empreender, empregar e crescer, tá cada vez maior. Então, e esse impasse pela reforma tributária que veio com uma ladaainha, né, de simplificar, né, de de trazer uma redução de imposto, não trouxe. Trouxe cada vez uma dificuldade pro brasileiro empreender. Então, de alguns setores

acabam trazendo uma uma assim, fica inviável de alguns setores, realmente fica muito inviável. Como que o consumidor vai pagar uma passagem aérea 30 40% mais cara? Como que você se explica isso, né? E assim e e entra assim num colapso, né? Então, assim, ah, aonia vai quebrar, Alex, acabou o Brasil. Não, não é isso, mas a gente vai

entrar numa dificuldade eh estrutural que pra gente resolver isso vai demorar muito mais do que a gente já estava agora no momento. Ou seja, a gente tá trazendo desafio para nós mesmos falando de Brasil, como você comentou, Fabiano, a gente deveria ter eh a gente tem desafios, enfim, estruturais no Brasil, todas as enfim, segurança pública, educação, saúde, tudo mais, eh, economia no âmbito econômico, principalmente. Mas quando a gente tenta tratar desses assuntos, parece que a gente quer criar a a fica aumentando cada vez a a nossa cova, né? Para cada vez mais aumentando o buraco. A gente tá cada vez, a gente não tá achando ali o final. Ao invés da

gente tampar e resolver, não. A gente parece que o Brasil como todo tá se afundando. E por que tá se afundando? Porque a gente tem ali representantes do nosso Brasil que eh querem se privilegiar em cima de políticas públicas que no primeiro V, né, a primeiro ver ali num primeira leitura, eh, tentam iludir o brasileiro dizendo que aquela famosa frase, né, veja como isso é bom para você, mas não é bom, né? Ou seja, isso acaba prejudicando todos nós. Então isso, lamentavelmente,

Fabiano, a gente tem ali uma reforma tributária eh que desagradou e faltou, como foi a questão da PEC, faltou diálogo, faltou realmente ficou muita, muitas discussões em aberto. Diversos setores da economia, diversos setores produtivos ficaram com mais perguntas do que respostas. E de novo, foi uma pauta politizada, uma pauta que é extremamente vital pro Brasil. passou e aí todo mundo deixou passar e aí agora vai de novo ser sofrerão as consequências, né? >> Muito bem, Alex. André, muito obrigado

pela sua participação, meu amigo. Seja sempre bem-vindo aqui ao Café com a Gazeta do Povo e a toda a Gazeta do Povo também. >> Obrigado, Guilherme. Sempre um prazer estar com vocês. Parabéns pelo trabalho.

Grande abraço a todos. >> Valeu, Alex André. A gente que agradece, meus amigos, falando sobre o fim da PEC, aliás, o fim da escala 61, aprovada essa PEC ontem na Câmara dos Deputados, nós temos matéria da Gazeta do Povo. Primeiro turno, 472 votos favoráveis e 22 contrários. Segundo turno, 461 votos favoráveis e 19 contrários. Você

apontando seu celular pro QRC, você tem acesso à matéria completa. Flávio, como é que você viu a o posicionamento da oposição? Criticamos aqui várias vezes a estratégia. Eh, agora o serviço tá feito. Eh, não tem mais o que fazer na Câmara nesse primeiro momento. Vai pro

Senado. Lá, obviamente, teremos algumas estratégias sendo montadas. Depois volta paraa Câmara, possivelmente. Como é que você analisou essa derrota eh da oposição vitória do governo Lula? >> Péssima, né? Não temos muito o que

dizer. É, a Câmara, os deputados que nós temos lá, eles não vão conseguir vencer os chefes dos partidos, ainda que queiram. Ou seja, quem manda no Brasil, basicamente são os lobistas, eh, principalmente o STF, os lobistas e a chefia dos partidos, como sempre, desde a Velha república, nós temos este problema, né? as as oligarquias locais é que mandam de fato e nós conseguimos lá alguns pequenos, poucos deputados, alguns raros senadores que conseguem fazer algum barulho, mas a gente não tem número suficiente para vencer essas oligarquias locais. Qual para mim é a grande questão aqui envolvendo a escala 61? Eu sou a

favor do fim da escala 61 pessoalmente? Sim, eu sou. Eh, uma coisa assim, vamos dizer, com a tecnologia que nós temos hoje, é muito fácil você falar: "A pessoas têm que trabalhar cada vez menos e ganhar cada vez mais". Você dá uma canetada via Estado dizendo: "Acabou a escala 6 por1, vai fazer com que isso aconteça". Não, não, não, não, não, não, não, não. Tudo

que é feito no Brasil que tem um nome bonitinho, inclusive vazatoga, eh, sei lá, qualquer coisa que tem um nome assim interessante, né? não sei o quê pela democracia. Olha, encoste na na parede, respire fundo e cuidado, tome extremo cuidado, porque você sabe que o resultado não será esse. Nós temos aqui na Gazeta do Povo comentado sobre esse assunto largamente. Você sabe que algumas profissões elas vão ser abolidas simplesmente por conta do fim da escala 6 por1 e principalmente as profissões mais básicas, né? Ou seja, aquelas

profissões que elas deveriam ser ou de férias, né, sei lá, em países mais ricos, você tem, sei lá, caixa de supermercado, porteiro, etc., justamente como algo mais temporário, né, do Brasil, que a pessoa fica lá para sempre. Mas você vai ver nos Estados Unidos você não tem frentista cobrador, então conceito que eles nunca entenderam que a existência disso. O caixa de supermercado, você quanto custa um tótem? Já parou para pensar nisso? Quanto custa um tottem de

mercado? Antigamente tinha essa questão, essa dúvida, né? Será que o pessoal algum dia vai colocar o tótem de supermercado no Brasil? Qual que era a resposta imediata? Olha, no Brasil tem muito roubo, tem muito furto em mercado, mesmo com caixas de mercado ali. Logo,

não é lucrativo para um mercado manter um tótem. Qual é o cálculo agora? Ora, eh, já que não vai ter mais a escala 6 por1, o que a gente vai fazer? pega um tótem, você vai pagar ali, sei lá, três, 4 meses de salário, se muito de alguém no no valor de um tótem. Aguente os furtos. Aguente. É melhor você aguentar

os furtos, porque assim, você não tem mais um caixa de supermercado ali e CLT, que você fique pagando o tempo todo. Quer dizer, quem é que saiu prejudicado nessa brincadeira? Justamente, eh, o trabalhador. Quer dizer, aquilo que supostamente é a favor, é feito a favor do trabalhador, ó, outro nome, né? Partido dos trabalhadores, só tem banqueiro, só tem intelectual afrescalhado, só tem a classe média alta lá da USP, só tem isso no PT, né? No

trabalhador que é bom, tem uma meia dúzia lá que de vez em quando eles se unem na CUT e que também trabalharam bastante na década de 90, no máximo, hoje estão lá sindicalizando e não sabem mais nem o que que é um uma chave de fenda mais, né? Não trabalha nem para fazer um reparozinho em casa. Agora, e isto acontece quando você tem uma proposta muito bem intencionada, mas você não tem estudo nenhum, você nem tem prática nenhuma para fazer isso. Pior, tá? Ah, vou colocar mais um adicional aqui, que foi mais ou menos a pergunta que eu fiz pro Alex. Olha, para para

pensar, é bom que as pessoas trabalhem menos? Eu acho que é bom em n fatores, tá? Principalmente pelo fator familiar. Você pensa, pessoal da periferia, eu sou da periferia, eu sei muito bem como é que é essa realidade. Cara, tem que sair para trabalhar 2 horas me antes de chegar no trabalho. Ele vai também

voltar 2 horas me depois do final do trabalho. Quer dizer, o cara chega em casa 9 horas da noite, mal tem tempo de dar um beijinho nos filhos que que estejam acordados. pai fica ausente, a mãe também que tem tem que deixar o filho na creche, assim por diante. Quer dizer, você tá pagando para viver, trabalhando para viver e você não vive de fato porque você não tem mais aquele tempo. Então, para a família, quanto mais tempo você tiver de família, melhor para a sociedade. Você diminui a

criminalidade no longo prazo, você tem eh menos gastos com eh muitos fatores de de social, assim por diante. Só que dá pr você fazer uma canetada, dá pr você simplesmente falar: "Você vai ganhar mais de trabalhamento". Não funciona. É uma proposta populista, eleitoreira, sem cálculo nenhum. E que vai fazer com que este trabalhador que eu tô dizendo, que deveria ter mais tempo com a família, vai ficar desempregado. Quer dizer, ele

vai ter menos tempo com a família, vai est procurando emprego, vai ter menos dinheiro. Pelo amor de Deus, sabe? Dá para você fazer um cálculo anterior envolvendo muitos fatores. Por exemplo, uma uma coisa que tá trelada ao fim dessa escala e melhore o home office, sabe? Você vai melhorar o trânsito, deixar as pessoas mais perto da das suas famílias tantas, mas isso é um tipo de cálculo que esse pessoal nunca, absolutamente nunca faz.

Muito bem, meu querido Flávio Morgensen. Levando também para Fabi esse assunto. Fabi, me chama muita atenção, inclusive a quem votou a favor, aliás, contra essa questão, viu, Fabi? Nós temos aqui uma imagem, já a gente vai colocar para que todo mundo acompanhe, mas de qualquer maneira, eh, quando a gente pensa nos que se diziam contrários de fato, eh, isso não aconteceu. Por exemplo, quem votou contra o fim da escala 6 por1?

Daniel Freitas do PL de Santa Catarina, Daniela Heiner também do PL de Santa Catarina, Fábio Esquioquete do União Brasil, Santa Catarina. Gilson Marques do Novo, Santa Catarina. Júlias do PL, Santa Catarina Kim Cataguiri do Missão de São Paulo. Lucas Redec PSD Rio Grande do Sul. Marcel Vanrat do Novo, Rio Grande do Sul. Maurício Marcon, PL Rio

Grande do Sul, Nicolete do PL de Roraima, presente do MDB, Santa Catarina também, Ricardo Guide do PL, Santa Catarina, Ricardo Sales do Novo aí de São Paulo, Rosângela Amoro do PL de São Paulo, Sérgio Turra do Progressistas do Rio Grande do Sul. Fabi, lendo aqui na correria esses nomes, qual a análise que você faz? E também é claro sobre a questão do fim da escala 6 por1, pelo menos na Câmara. Eh, assunto encerrado no momento, né? >> Lista assustadora, gente, assustador.

Teve gente defendendo coisas aí que não sustentou quando foi pro plenário, né? Como que pode realmente assim, o Brasil desanima, né? 472 votos no primeiro turno a 22 e 461 a 19 no segundo turno. É assustador. É assustador porque realmente o que está sendo colocado aqui não é que o trabalhador vai ter lá, né, a questão de mais tempo, não. Você vai

ter, não tem jeito, é fato isso. Terá desemprego, né? eh vai ser substituído postos de trabalho. Postos de trabalho no Brasil vai ser fechados e não vai mais ser substituído. Não é uma questão de adequação. Isso não vai ser reaberto.

Então você vai ter um prejuízo real para a qualidade daqueles que curtem trabalhar. Por que não curto trabalhar? Porque tem muita gente que não trabalha, gente, e tá aí no Flaflu para inflar o negócio e fazer uma discussão rasa. Mas quem trabalha, por exemplo, funcionário público, desculpa os funcionários públicos, mas ele já tem uma escala de trabalho eh completamente diferenciada. Mas para o comércio, pegar o comércio aqui, que é onde você mais enxerga, de fato, será fechado para sempre posto de trabalho como caixa de supermercado.

Vai, isso vai ocorrer, caixa de farmácia. Aí você vai indo, né? Você vai no você vai procurando, né, garçom, eh, setor do shopping, que nem o o Alex nos trouxe aí, alguém de de do setor, né, que tem 900 lojas, ele vai repassar o preço e como que vai ficar então para para comprar tudo isso? a gente tá uma discussão em em cíclica, né, em círculo vicioso, onde realmente quem deveria ter feito esse debate de forma madura era realmente a Câmara. Agora a gente tem a expectativa de ficar nas mãos do Alcolumbre, porque Alcolumbre está brigando com o governo e ele tem interesse pessoal em talvez não colocar essa pauta em andamento. É isso, é isso

que o Brasil tem para oferecer. Um Congresso Nacional que vai ficar dependente do alcolumbre. em algo assim eh completamente primoroso. Nós já tivemos algo parecido, era o Artur Lira na reforma tributária. Ele tratorou, ele não deixou ter discussões. Teve gente,

deputados aqui que apresentaram destaques, eu acompanhei esse porque eu tinha interesse eh muito forte na reforma tributária. Você via ali ele trata orar, ele não deu espaço. ontem vocês acham, olhando assim, sem se importar qual partido, mas a discussão foi madura, é isso que o Brasil tem para oferecer. Depois a gente só reclama do judiciário, mas o Congresso Nacional tem feito um papel ridículo. Esse número aqui, 22, somente 22 deputados tiveram consciência de que vão votar em algo que realmente, né, não é popular, mas se a gente for ver aqui no nosso chat tem uma enquete aqui, o pessoal entendeu o mal que faz uma escala dessa, dessa forma colocada, sem nenhum tipo de estudo de impacto, sem sem tempo de transição adequado, sem você ter eh olhar pros menores empreendedores, né, o pessoal que insiste em ser empresário. no Brasil,

sem você olhar para eles e falar: "Pera aí, vão proteger." Nós estamos com o Brasil ali, eh, em relação a empresas formais sendo fechadas e retiradas do Brasil, como nunca antes. Você tem um número de recuperação judicial estratosférico. Estratosférico. Então, como que você discute tudo isso, né? A vida do

trabalhador se você não tá olhando para pra vida de quem dá emprego, como é que vai ser mantido esses empregos? Então, eh, assim, lamentável, de verdade, lamentável, né, você pegar nomes aí do da região sul que tem uma consciência então um pouco melhor. Outros espalhados, né? Você falou de Roraima, você falou de São Paulo, mas, por exemplo, a cidade de São Paulo, ela vive muito do comércio. Como é que você teve essa votação pífia de gente que entendeu que São Paulo terá várias lojas, vários comércios quebrados?

Então é complicado, né? Complicado porque a gente fica aqui na função de comentar algo que você não vê consciência, você só está vendo gente que tá preocupado em se manter no poder, então, portanto, não quis ser impopular numa votação dessa. >> Muito bem, minha querida Fabiana Barroso trazendo agora a nossa quinta-feira, tem Giro Brasil. Gustavo Ribeiro tá conosco aqui. Gustavo, seja muito bem-vindo ao nosso café com a Gazeta do Povo. Tudo

bem? Tudo, Jorger. Tranquilo. Obrigado mais uma vez aqui participar do no café. >> Maravilha. Alegria é nossa. Diga aí para

nós o que que temos de novidade nessa semana no Giro Brasil. >> Vamos lá, então, começando com as articulações políticas aí pras eleições em Minas Gerais, né? um estado tão tão importante, né? Afinal de contas, quem quem ganha em Minas geralmente ganha a eleição presidencial. E a gente fala um pouquinho sobre como tá articulação do pré-candidato Flávio Bolsonaro lá em Minas Gerais, que de fato o PL bateu martelo que não vai não vai pro mesmo palanque de Mateus Simões, né, do PSD, que que era o vice, é o atual governador de Minas, era o vice de Romeu Zema.

Afinal, não faria muito sentido, né, do PSD, do partido Ronaldo Caiado, que que é também pré-candidato e aliado de Romeu Zema. Então, bateram martelo que não será esse o apoio, só que ainda não tá muito bem fechado quem que será o candidato aí do do PL em Minas Gerais, né? A ideia é que seja um apoio pro Cleitinho do Republicanos, só que um perfil aí que o PL acha que é pode ser um pouquinho complicado, ele fala muito, né? É um que não mede palavras. Então o PL tá tomando bastante cuidado para definir como vai ser esse palanque pro Flávio Bolsonaro em Minas Gerais, né?

Também a candidatura do do Cleitinho ainda não é não é oficial, ele não oficializou essa essa pré-candidatura. Então, Flávio Bolsonaro e Pel estão ainda bastante de olho como vai ser esse esse movimento, essa articulação em Minas Gerais, que é um estado extremamente importante para pra eleição presidencial lá em outubro. Guilherme, >> muito bem, notícia importante aí trazida pelo Gustavo Ribeiro, como ele falou, Minas Gerais tem impacto direto nas eleições. Isso historicamente, né? sempre quem ganha por lá acaba levando a eleição e sabemos que existe uma uma possibilidade de eleição apertada também em Minas Gerais com os principais candidatos à presidência. Interessante

que os dois ainda não tem um palanque pré-definido por lá, né, Gustavo? O que que temos mais hoje, meu amigo? a gente desce um pouquinho ali para São Paulo que tem um um grupo de empresários, advogados, né, vários setores aí do interior paulista que tão criando um movimento, querem criar, organizando um movimento aí chamado Confederação 9 de Julho. a ideia desse movimento que não é partidário, a ideia que seja um movimento que se espalha aí por pelo país, eh, como um contraponto ao foro de São Paulo aí tão alardeado aí pela pela esquerda, né, criado ali na década de 90 pelo Lula, pelo Fidel Castro. Então, a ideia é criar um contraponto aí a partidário para eh amplificar aí as pautas da direita e isso inclui eh menos Estado, liberdade econômica, né, descentralização do poder. Então, esse grupo que se chama

Confederação 9 de Julho, exatamente em eh em referência à revolução constitucionalista de 32, né, que que perdeu lá pro Getúlio Vargas, mas só que conseguiu, né, a questão da mudança na Constituição. Então, a ideia é que a partir desse desse movimento que começa em São Paulo, comece a se espalhar por outros estados aí com nomes diferentes, eh, que tenham referências a a a datas importantes de cada cada estado. Então, esse movimento aí tá começando em São Paulo. A ideia é que ganhe corpo aí no nos próximos anos. Acho que para essa eleição ainda não vai não vai ter muito impacto, mas para para quem sabe nos próximos anos esse movimento aí consiga ganhar um pouco mais de força aí em contraponto a à esquerda, viu, Guilherme?

>> Muito bem. Gustavo Ribeiro, Minas Gerais, São Paulo, será que tem alguma coisa do Nordeste aí ou hoje não teremos? >> Foi batizada de Selena. Ela mede 94 cm de largura, 67 de altura e 28 de profundidade. É uma é uma pedra bem bem pesada mesmo, né? São 142 kg e ela vai a

leilão hoje, né? E no mercado internacional ela já é considerada uma uma raridade absoluta. Então a gente espera que tem esse leilão aí tenha bastante interessados nessa nessa esmeralda. Só que a ela é engraçado porque assim são 79 milhões o lance inicial, a gente não sabe até até onde vai, mas ela não é a mais impressionante. Aí já nos últimos anos foram encontradas outras ali na mesma serra da Caranaíba. Tem uma inclusive

que é avaliada em 3 bilhões de de reais, pertence a um ao empresário do setor de minério lá da Bahia que são 351 kg, viu, Guilherme? Então esse esse mercado aí das esmeraldas lá lá no Nordeste, lá na Bahia, tá tá bem aquecido. >> Maravilha grande. Gustavo Ribeiro participando aqui do nosso Giro Brasil. Gustavo, muito obrigado pela sua presença e a gente se vê na próxima aí.

Obrigado, viu? >> Tá certo. Até a próxima. Abraço, >> um abraço, grande Gustavo Ribeiro, nosso editor, repórter, jornalista da Gazeta do Povo. Sempre o convite para você assinar a Gazeta Promoção 1,90 por mês, nos primeiros se meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Meus

amigos, quero trazer um dos temas citados pelo Gustavo Ribeiro para os nossos comentaristas. Afinal, mexe com Minas Gerais, mexe com contexto político. O PL descartando o apoio ao candidato de Zema e acenando para Cleitinho na eleição ao governo de Minas. Flávio Morgens, eu trago esse tema aqui envolvendo PL e Novo, né? Porque o Zema é do Novo. Porque aqui no

Paraná dizem que o Novo talvez rompa com o pré-candidato Zema. Você lembra bem, depois daquele vídeo inicial do Zema, o próprio novo aqui do estado eh emitiu uma nota dizendo que o Zema e a campanha dele teriam sido precipitados ao acusar Flávio Bolsonaro. E aí nós temos o PL lá em Minas dizendo que não vai com o candidato de Zema, Flávio. >> Ou seja, mais uma briga e eterna aqui pelo pelas candidaturas, vamos dizer, famosas e as não famosas. De novo, Cleitinho, gente, eu sei que ele não significa nada, mas putes grila só uma briga por causa disso. O Zema ficou

extremamente ofendido porque o PL foi lá a aceitar o o Cleitin. Eu sei, gente, eu sei que o cara assim é, sei lá, é tosco, sabe? Não não não boto muita fé aqui no Cleitinho. Agora você vai querer bater o pé numa eleição federal por causa do Cleitinho, ao invés de aceitar, ora, Cleitinho tá ganho, entendeu? É o que a gente precisa pensar agora. Não, não é o

melhor candidato ao Senado, mas nem de longe. Agora ele tá ganho, tá ganho. Tem uma vaga pronto. O realmente nas mema fica brigando por causa de uma eh uma candidatura como a do Cleit. Não faz sentido. Desculpa, isso aí é meninice,

tá? O Zema, ele errou, mas muito feio, não foi pouco feio, ele errou demais. Todo mundo do novo, assim, para ser honesto, quase todo mundo que eu conheço novo ficou bravo com o com o Zema. Não conheci um uma pessoa que tenha falado: "Olha, o Zema realmente acertou aqui". Não, tá todo mundo indignado. O caso do

Paraná é pior ainda, por causa do seguinte, o Paraná, eh, bom, já morei aí 3 anos e meio, né? É, em em Curitiba, como que estão sendo as últimas eleições paranaenses, seja pro senado, pra prefeitura, pra governo? Você tá disputando quem é mais bolsonarista? É um cara, eu sou mais bolsonarista, tô falando, eu sou ainda mais bolsonaro. Não, mas veja bem, eu sou o cara mais bolsonarista do que vocês dois Steve. é

você ficar brigando, eh, candidatura. O pessoal lá do daí do do Paraná extrema insatisfeito com eh esses surtos, né, do Zema. Isso aí faz com que o partido ele deixe de ser ideológico, deixe de ser aquele partido todo mundo reconheça, né, como um partido que tem uma ideologia, que tá lutando contra a fisiologia. Não fica uma briga interna, umauta de assim por diante, só que lá todo mundo se tr o próprio péssimo a isso. Muito bem, Flávio, com algumas dificuldades ali na internet, já ele complementa esse comentário que eu acho essencial, Fabi, trazendo para você eh essa situação, o novo aqui no Paraná causando ali eh acho que quase oficialmente essa saída de de apoio ao Zema. E aí temos o PL lá em Minas

dizendo que candidato do Zema não é bem-vindo. O PL sai mais forte disso tudo, né, Fabi? >> É, obviamente ele tem mais força já por si só, né? O novo tem essa dificuldade, a gente já comentou aqui antes, em relação à cláusula de barreira, em relação também a ter feito essas alianças eh regionais. E o Zema, mais uma vez vou comentar, de forma egoísta, né, tem agido dessa forma e prejudicando esses acordos. Eh, não é

incompreensível. Portanto, a gente sabe que isso vai ser resolvido em convenção. Eh, vamos ver se vai ter essa manutenção da candidatura do próprio Zema, né? Se falava muito, olha, a candidatura do Flávio Bolsonaro, né? A mídia explorou isso assim absurdamente, mas a do Zema, eh, dado que a crise interna ela já nem é mais interna, todo mundo já sabe, né?

Olha a nossa manchete também falando em relação a Minas Gerais, então eh no Paraná também e outros, né, palanques, porque tem essa questão, né, eh, você tem a questão do palanque eleitoral nos estados, mas pegando Minas, o nome forte do próprio PL é o Nícolas. E precisamos ver então como que farão essa questão de palanque eleitoral, já que o Zema tem dificultado no estado dele, né, essa aliança do PL e entre novo e PL. Eh, não acho que vai haver alternativa aí, a não ser o pessoal do Novo que quer se eleger, que sabe, né, do ambiente real, da política real. E o estou dizendo aqui que o Zema realmente não está sabendo disposição na na real política. Eh, ele vai vão forçar o Zema a abrir mão dessa candidatura, porque nós tivemos várias manifestos de do novo, né, em regionais, já se contrapondo as falas do Zema e agora a atitude permanece. Então, não

adianta ele fazer aquele vídeo falando, ah, do PT, que vamos combater o PT, se as as atitudes estão nesse sentido, né? Eh, o ambiente está péssimo dentro do novo e eles vão ter que enfrentar essa questão, vão ter que fazer a opção, né? se vão continuar batendo nessa tecla, se o novo vai mudar, se o Zema vai se autentrar, não sabemos, mas é uma questão importante, eh, dado aí que temos nomes para direita importante, apontar aqui o Marcel Vanen, né, é alguém aí que realmente representa e precisa chegar nas cadeiras, nas tão faladas cadeiras aí do Senado. O Brasil tem essa prioridade e não dá para ficar tendo o luxo de se manter numa disputa regional que a gente sabe que será inefetiva. O novo não tem essa força.

Muito bem, minha querida Fabiana Barroso, trazendo para vocês, pessoal, com todas as ressalvas que a gente sempre faz, mas é eh obviamente um compromisso eh jornalístico que nós temos trazer pesquisas que são realizadas com todas as ressalvas aqui a metodologia e também a confiabilidade que se tem dessas pesquisas. Sabemos muito bem a Atlas Bloomberg que ela armou semanas atrás, mas sai uma nova pesquisa, você acompanha também no site da Gazeta do Povo, do Instituto Meio Ideia, situação eleitoral, presidente, primeiro turno, cenário espontâneo. Lula 33%, Flávio 18.7, 7, Jair Bolsonaro 4.3, Ronaldo Caiado 2.3, Zema 1.9, Renan

Santos 1.4, outros 4%, ninguém branco nulo 10, não sabe, 24,5%, período de 23 a 27 de maio. Por que que o Jair Bolsonaro tá ali? Exatamente. Porque é um cenário espontâneo. A pessoa

chega e pergunta: "Em quem você vota?" Não, eh, oferece a lista de nomes. A pessoa vai lá e fala o nome que vem à cabeça. Temos mais aí, meu amigo Aquilício. Cenário estimulado. Aí sim,

entregando os nomes para que a população responda. Lula 38,5, Flávio 31,5, Ronaldo Caiado 5,5, Romeu Zema 2.4, Renan Santos 2.1, outros 4.4, ninguém 5.1, não soube responder. 10,5 registro

TSE BR02918 2026 fonte ideia 1500 entrevistados. Flávio Morgensen, você está aí conosco, meu amigo. Gostaria muito de ouvir a sua voz que certamente mesmo a mim em condições positivas, a sua é muito mais bonita. Fiz todas as ressalvas aqui em relação às pesquisas, mas faz parte do jornalismo compartilhar também esses institutos, até porque a gente precisa ficar de olho em tudo isso mais do que nunca, né, Flávio? Apesar de discordar do seu elogio, Guilherme, eu também espero ouvir a minha voz, mas agora vamos ver se pelo 3G funciona. Quando a gente fala de

pesquisas eleitorais, eu sempre friso alguns aspectos que eu acho que eles são razoavelmente simples, mas eh facilitam muito o nosso entendimento. As pesquisas erram, sim, elas têm interesses inclusive partidários, né? Boa parte delas são eh criadas por lobis. Sim, não tenho a menor dúvida. Agora tenta encarar o que significam tais números.

Por exemplo, num eventual cenário do segundo turno, a gente tá vendo aí que o Lula numa pesquisa eh estimulada, que eu acho que ela conta muito mais do que espontânea, ela ele tá ali com razoáveis oito pontos de vantagem, certo? Para quem acabou de passar pelo terremoto do Vorcar, o Flávio tá indo muito bem obrigado de nada, entendeu? Não tem muita muita questão quanto a isso. O Romeu Zema e o Caiado são os únicos dois com uma capacidade de transmitir votos para o Flávio. O Renan Santos, ele quem vota ali num num strovenga como como MBL é incapaz de qualquer coisa. Essas

pessoas vão entregar o país pro diabo, mas não vão entregar para um Flávio Bolsonaro. Agora o Zema, como nós estávamos dizendo, ele tem uma capacidade enorme de transferir votos. Eu acho que ele já deveria ter abandonado essa disputa faz muito tempo pelo bem do Brasil. Não vai ganhar nada, só vai fazer com que o Brasil se prejudique mantendo essa essa candidatura. Eh, tomou um safanão aí do novo. Espero que for de verdade, sabe?

Logo logo saia da candidatura. A pior coisa que ele pode fazer na sua carreira para nunca mais ganhar voto nenhum é tentar se aboletar com Caiada. Pelo amor de Deus. Um novo, um partido que tenta ser ideológico, se juntando com a fisiologia suprema do Brasil, família do Caiado, que manda na política brasileira aí faz uns dois séculos, pelo amor de Deus, né? Não tem coisa pior. Agora, se esses dois

aí forem um pouquinho mais espertos, e eu tenho lá um pessimismo muito grande em relação a isso, vão apoiar o Flávio Bolsonaro. Vamos dizer que uns 70% de votos eles consigam transferir, tá? Opa. no cenário de segundo turno. Isso significa que o Flávio já tá praticamente empatado na margem de erro ali com fac agora agora no meio lá do do escândalo Vorcar já tá e encostadinho ali no Lula e a gente tem que ver ainda tem escândalo do INSS para vir, tem muita muita água ainda para rolar por baixo dessa ponte até outubro. Pô, eh,

tá na hora, né, de desses caras terem um pouquinho menos de vaidade e apoiarem um projeto interessante a favor do do da candidatura do Flávio Bolsonaro e fazer a coligação que que se espera. Aliás, o Partido Novo está esperando isso, né? Isso que eu tava tentando explicar ali, enquanto que a a conexão tava ruim, pô, partido novo do Paraná que tá todo mundo lá disputando, eu sou mais bolsonarista. Ah, eu sou ainda mais bolsonarista. E sou ainda mais bolsonarista. Foi assim

na eleição pra prefeitura. Find na eleição pro Senado, tá sendo na na eleição de muitas prefeituras eh do Paraná e agora você vai ficar tentando falar: "Ai, nossa, né, aqui que a gente tem um partido novo forte, vou ficar segurando dinheiro, tempo, energia, etc." Uma candidatura do Zema que todo mundo sabe que vai naufragar na praia, pelo amor de Deus, né? É, tá na hora agora de fato de você observar o que significa cada um desses de desses números e entender, né, a a força do Flávio Bolsonaro, que tá na hora justamente de eh chutarmos o PT do poder de vez e indicarmos pelo menos uns três bons ministros para o STF, que é o que eu espero que o Flávio Bolsonaro faça assim que tomar e a presidência. Muito bem, meu amigo Flávio Morgensen.

Temos também, antes de passar para Fabi, cenário de segundo turno, mostrar para vocês aqui. Lula 46,5, Flávio 41.4, a margem de erro é de 2,5 pontos percentuais. Eh, importante, Fabi, destacar tanto na estimulada quanto na espontânea, eh, o fato de um número muito alto de pessoas que simplesmente não sabem quem vai votar ainda, né? Então, acho que estrategicamente as campanhas eh deverão explorar esse tipo de coisa. Eh, agora eu repito, né? Eh, é

nosso compromisso jornalístico apresentar as pesquisas com todas as dúvidas e ressalvas eh necessárias, mas até pra gente ficar de olho nesse tipo de coisa, porque aí chega na eleição, é um negócio completamente diferente, né, Fabi? amente diferente. Eh, a gente viu isso nas últimas eleições, tanto presidenciais como municipais, a gente teve pesquisas eleitorais sendo muito mais uma mentira, né, do que a constatação de dados, né, que são colhidos. dado já essas ressalvas e a explicação ao pessoal que nos assiste que nós temos a obrigação inclusive de informar ainda mais em ano eleitoral, ainda mais sabendo que é mídia independente, então portanto, né, a gente tem muito mais olhos em cima. Então, estamos reportando aqui a pesquisa. Mas essa pesquisa é

importante. Eh, dois dados aí. Se a gente pegar lá o primeiro turno e somar o a a a pesquisa espontânea, sem ser estimulada, você soma o próprio Bolsonaro com o Jair, com o Flávio, você chega em 22%, não é essa tela, né? Mas essa do segundo turno, você chega em 22%, o Lula em 33. Então o o Flávio Bolsonaro tem muito a explorar para se tornar conhecido e consolidar eh e diminuir essa diferença. Isso na

estimulada a gente já vê diferente, mas no segundo turno, com todo esse escândalo, com a mídia ainda batendo, tá? A mídia não parou de bater naqueles pontos ainda em relação ao Banco Master, ao Vorcaro e etc. os pontos aí são completamente recuperáveis, dado aí o número de, ó lá, eh, 5% de nulos e brancos e, eh, 10% que não soube responder. Então, só aí você tem uma margem absurda, né, para conquistar votos. E também temos aí o próprio Caiado aí com 5.5%.

Tudo isso quando chega no segundo turno, eh, a gente vai entender que a briga vai ser o que a gente sempre falou, voto a voto, né? tema por tema. Então, ambas candidaturas, tanto do Lula sabe disso como do Flávio Bolsonaro e vão explorar essas falhas. Vão explorar falhas um do outro. E aí eu sempre aposto na maior rejeição do Lula e também aposto no telhado que o Lula não tem, né? Se o

pessoal tem telhado de vidro, o Lula não tem nem mais telhado. Então tem muito a ser explorado. E também dado aí que o governo nesses anos aqui de PT foi um verdadeiro desastre. Então, dá para exporar as falhas do petismo e as falhas aí de um governo que derrubou o país em várias vertentes. >> Muito bem, minha querida Fabiana Barroso, meus amigos, tenho que me despedir de vocês. 10:01 aqui nesta

quinta-feira. Flávio Morgenson, muito obrigado pela sua companhia. Todos nós agradecemos demais. Você volta quando agora? Guilherme, é um prazer sempre fazer o prazer o programa aqui com vocês. Agora

só volto na semana que vem, né? Tô aqui na audiência obviamente, mas só volto aqui na semana que vem, terça-feira. Então, muito obrigado, Guilherme, Fabi, todos os nossos comentaristas, toda a nossa equipe, principalmente toda a nossa querida audiência. >> Valeu, Flávio. Lembre-se, hein, estudante. Estudante greve. Meu amigo

Flávio Morgens. Fabi, muito obrigado pela sua presença. Gostaria da sua agenda atualizada pra gente passar pra audiência, Fabi. Obrigada, Guilherme. Obrigada ao Flávia, vocês da nossa audiência. Eu estarei aqui no café na

segunda-feira, então, né? Amanhã vocês vão ter uma folga de mim [risadas] e na segunda juntos novamente. Obrigada, Guilherme. Obrigada a todos. Fiquem com Deus e se comportem.

>> É isso aí, Fabi. Se comportem, viu? 1:30 tem 100 rodeios com a minha amiga Mari Braga. Eu estarei comentando por lá também. 16:30 Gazeta Agora com a Carla Lima, Paulo Pozonof. 19 horas tem última

análise com Marcos Tose. Assine a Gazeta do Povo, apoie o nosso jornal se tornando também no clube de membros. A gente se vê amanhã, 7 horas da manhã. Até lá. [música] Olá,

[música] tudo bem? Seja muito bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. O ministro Cásio Nunes Marques do STF deu andamento ao processo que poderá levar à anulação do julgamento e da condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos de prisão. Sorteado relator da revisão criminal, Nunes Marques notificou a Procuradoria Geral da República para se manifestar sobre o pedido da defesa, que aponta vícios de origem, ausência de ausência de provas e erro judicial neste processo. Por considerar o caso complexo e envolver um ex-presidente da República, o ministro ampliou o prazo paraa manifestação da PGR e depois dessa etapa caberá a ele analisar o mérito do pedido e levar o tema para julgamento na segunda turma do Supremo. Basta Nunes

Marques e André Mendonça votarem pela anulação do julgamento e haveria um empate. E em caso de empate, o Código Penal diz que o benefício deve ser pró. Será que a liberdade de Jair Bolsonaro está mesmo no horizonte ou existem aí filigranas e manobras jurídicas que vão impedir esse desfecho? Esse é o ponto de partida do último análise que está começando. Eu quero dar as boas-vindas aos nossos convidados participantes. Eu

tenho comigo aqui no telão. Vamos pela ordem aqui, né? Fabi Barroso. Salve Fabiana, bem-vinda. Tudo bem?

>> Boa noite. Tudo bem? Boa noite. Brigen você. e a todos da nossa audiência.

>> Paulo Briguet, muito obrigado pela sua presença aqui, prestigiando o último análise. Tudo bem, Paulo? Bem-vindo. >> Tudo em paz, Tose. Obrigado pelo convite. A minha primeira vez no último,

hein? Primeira vez no último a gente não esquece, hein? >> Será uma boa estreia. E Renan Ramalho, que já é habitu aqui, já é frequentador da última análise. Tudo bem, Renan?

Bem-vindo. >> Beleza, Tos. Boa noite, um prazer estar aqui de novo agora com primeira vez agora com Briguet e Fabiana no último, a primeira de com eles, né? E [risadas] que vai ser muito bom também. >> É, são as múltiplas as múltiplas vozes da Gazeta do Povo, espaço democrático. E aqui a gente tem essas

combinações que vão se alternando ao longo dos dias, mas sempre com ótimos comentaristas, ótimos analíticas da vida nacional. Olha só, em meio ao turbilhão do noticiário político, uma notícia quase que passou despercebida aí por muita gente. O ministro Cásio Nunes Marques avançou com o pedido de revisão criminal da condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro. Nunes Marques deu prazo, a gente comentou há pouco, paraa PGR se manifestar sobre as alegações da defesa. Veja o despacho do Nunes Marques que é bem curtinho. Ele diz assim: "Nos termos

do artigo 625, parágrafo 5º, do Código de Processo Penal, se o requerimento de revisão criminal não for indeferido em limine, abriss-se a vista dos autos ao procurador geral, que dará parecer no prazo de 10 dias. Diante da complexidade do do feito que envolve o julgamento de ex-presidente da República, entendo necessário estender o prazo previsto para a manifestação do Ministério Público Federal. E daí o Nunes Marques deu prazo de 20 dias para Gonê. Paulo Gunê responder. Bom, vamos lá. Um

despacho curto, mas que revela algumas coisas interessantes aí. Fabiana Barroso. Nunes Marques poderia rejeitar o pedido de revisão criminal de forma liminar, como ele colocou ali, inimini e encerraria o assunto. Ele não fez isso. Em seguida, ele notifica a PGR e aumenta o prazo ali de 10 para 20 dias pro Paulo Gonê pensar bem na resposta que vai dar.

Agora, Fabiana, sem criar falsas expectativas, será que esse processo de revisão criminal pode efetivamente culminar na anulação da condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro? A gente sabe que em algum momento vai ter que passar ali pelo presidente da segunda turma, o Gilmar Mendes, que teria de pautar essa revisão mais adiante. Como que você vê esse início, esse pontapé dado pelo Nunes Marques para revisar esse julgamento? Bom, primeiro que pelo aspecto jurídico e não político, e aqui a gente precisa analisar os dois, não seria ter falsas esperanças dessa revisão criminal ser concretizada e e o Jair Bolsonaro ser colocado em liberdade. Porque o que a defesa aponta aqui, né, nesse nessa revisão criminal, né, que é um uma nova ação, não é um recurso, eh realmente são nulidades e nulidades ali e palpáveis, inclusive, né? São nulidades que é

difícil eh não enxergar que realmente elas existiram. Uma delas, que é inclusive nesse despacho aí do do Cásio Nunes, ele dá a dica, ele diz: "Dada a complexidade eh por ser, né, ex-presidente da República, eu aumento o prazo." E qual que é a dica que ele está dando aí? Justamente o caso de um ex-presidente da República que jamais foi julgado por uma turma, né? Nós tivemos ex-presidente sendo julgados julgado ou na primeira instância, que no meu entendimento era isso que deveria ocorrer, ou pelo plenário do Supremo Tribunal Federal, mas aí em sede de recurso, né? Isso não é um recurso, é

uma nova ação. Então ele deu a dica e nós temos eh essas nulidades concretizadas e a defesa apontou justamente essas, né, que deveria então ser remetido paraa primeira instância ou ser julgado no plenário. Então, o Cio Nunes, primeiro, ele já tem eh algum alguns precedentes que ele mesmo já junto com Fux e o ministro André Mendonça na segunda turma, ele já entendeu que os casos eh do 8 de janeiro deveriam ser julgados ou no plenário ou ser remetidos paraa primeira instância. ele já tem esse entendimento. Então, se a gente for olhar para o entendimento do próprio ministro Cássio Nunes e o Fux e o Mendonça, nós teríamos a maioria eh da segunda turma. teria esse essa pequeno

problema, que não é tão pequeno, que Jilmar realmente é presidente da turma, mas isso é revesado. Eh, mas até lá é difícil pensar se o Gilmar iria pautar ou não. Agora, o que o Gonê vai dizer eh é é difícil a gente pensar porque ele tem sido um carimbador político, né, dos ministros e principalmente da vontade do próprio ministro Gilmar, que tem relacionamento, né, eles já foram sócios, ou do próprio Morais, que também nós sabemos aqui que eh forçou esse julgamento na primeira turma. E eu entendo que o Morais, inclusive, eh, é impedido neste caso, porque ele é inimigo declarado do próprio Jair Bolsonaro e vice-versa. Então, nós teríamos aí talvez eh o o PGR se manifestando para submeter ao plenário.

Se fosse na segunda turma, com toda certeza teríamos aí a maioria ou empate, mas eu creio na maioria, eh para, eh, colocar o presidente Bolsonaro em liberdade e ter anulação desse, desse processo. Mas se for para o plenário, eu veria aí um placar de 7 a tr. Os três ministros que votariam para a nulidade processual de tudo que ocorreu com o presidente Bolsonaro, seria o Fux, o o André Mendonça e o próprio Cio Nes. >> Bom, Paulo Briguet, eh tem o timing, o momento desse pedido, né? em algum momento teria que ser iniciado essa revisão criminal, mas acontece agora há poucos meses da eleição e tudo que o STF, o governo Lula e a esquerda não querem eh discutir isso novamente, trazer isso novamente à tona. Mas não

tem jeito, nós vamos ter que rediscutir a situação do Bolsonaro e rever as barbaridades cometidas aí, os atropelos do processo legal. Tudo isso, pelo jeito, será agora de novo trazido pros holofotes. Não, Briguê? Ou na verdade vão sufocar esse debate, você acha? Olha, eh, quando o Nunes Marques foi indicado pelo pelo Jair Bolsonaro lá em 2020, eu era editor chefe do jornal Brasil sem Medo e nós publicamos um editorial do Brasil sem Medo criticando duramente a indicação do Cásio Nunes Marques. Então,

eh, desde aquela época eu sou absolutamente insuspeito para falar do Cásio, que eu não esperava nada dele, não esperava nada. Minhas expectativas em relação ao Cássio são baixíssimas, mas eu devo dizer que essa decisão me surpreendeu, revelou uma coragem, revelou aí uma fez uma sinalização, entende importante, tá? É nesse momento, nesse momento que nós estamos vivendo, no ano passado eu publiquei aqui, Tos aqui na Gazeta, um artigo intitulado Julgamento do 8 de janeiro, a maior farça jurídica da história do país. E é isso que o o julgamento do do 8 de janeiro é a maior farça política da história do Brasil. Cedo ou tarde, a verdade sobre esse episódio virá à tona.

Não sei se isso vai demorar meses, eu não sei se isso vai demorar anos ou talvez até décadas, mas o fato é que cedo ou tarde todo esse processo, desde o processo de condenação do presidente Jair Bolsonaro até os reféns do 8 de janeiro, as pessoas comuns, inocentes, que foram presas no dia 8 de janeiro, né, foram traídas, traídas por aquela manobra de perfídia do exército brasileiro no dia 9 de janeiro, no dia seguinte. Bom, eh, cedo ou tarde isso virá à toa. E esse processo, porque eu falei que tenho poucas expectativas em relação ao Nunes Marques e ao STF, mas expectativa é diferente de esperança, tá? Eu tenho a esperança de que um dia todo esse processo será anulado. Os responsáveis por todos esses abusos e nulidades que caracterizaram o processo serão punidos, serão julgados e punidos e as pessoas serão ressarcidas.

Haverá reparação ainda que limitada, porque algumas reparações não podem ser feitas, né? Pro Clezão não tem como reparar porque ele perdeu a vida. Mas muita gente teve a vida destruída por essa farça jurídica do 8 de janeiro. E um dia tudo isso virá à tona. Eu não sei dizer, eu teria que perguntar paraa Fabi e pro Renan, que entendem muito mais do assunto do que eu, se juridicamente isso é realista o que eu tô falando. Eu não sei, eu não

sei sinceramente se hoje na atual configuração do STF nós podemos ter alguma esperança de que isso venha a ser anulado ou que pelo menos vote pra primeira instância, né, que já seria uma vitória, já seria uma alguma vitória, né? Mas e eu tenho esperança de que um dia tudo isso será anulado e as pessoas vão contar com vergonha dessa grande mentira. tá, que foi imposta a um país inteiro. >> Pois é, agora no mês de agosto, eu andei pesquisando aí, parece que o Gilmar Mendes vai deixar a presidência da segunda turma e dará lugar ao próximo da fila pelo critério de antiguidade, ou seja, Dias Tofle viria aí para presidir a segunda turma. Em termos de apreciação da matéria, Renan, será que o o Tofoli tem possibilidade de ser um pouco mais favorável, simpático ao Jair Bolsonaro, dizer, por dizer assim, afinal ele foi presidente do STF durante boa parte do governo do Bolsonaro e os dois até que tinham aparentemente uma boa interlocução porque com Gilmar Mendes e sem chance de pautar esse esse tema, né?

Mas vai que o Dias Tofle que tá num baixo astral danado, aí resolve fazer algum gesto para mostrar eh digamos tentar sobrevivência política até dele, a sobrevivência dele como ministro e resolve pautar isso. Como que você vê os próximos desdobramentos? Porque o Dias, o Nunes Marques deu início a esse processo de revisão criminal, mas a gente sabe que existem formas, maneiras de acelerar ou frear isso e por enquanto estaria nas mãos do Gilmar Mendes depois do Dias Tofle e enfim, não são exatamente pessoas que têm uma biografia eh da qual a gente possa esperar uma sinalização positiva. Então, Tozi, eh, complementando aqui o que a Fabi e o Brigate disseram, eh, o Supremo, eh, uma característica importante pra gente entender como é que o Supremo funciona é que os ministros pensam sempre em um tempo mais alargado. A gente muitas vezes está preocupado com outubro, com daqui a 5 meses, quando chegar a eleição. Será que então essa

revisão pode anular a condenação e o Bolsonaro concorrer afinal de contas? Eu creio que não. A gente, os ministros eles, como eles têm um mandato, vamos dizer vitalício e eles ficam por décadas no Supremo, eles têm essa eh eh essa essa capacidade de manejar o tempo muito bem e, claro, de acordo com as circunstâncias políticas, infelizmente. E e quer dizer, por bem ou por mal, o Supremo não é só um órgão judicial, ele também é um órgão político. Isso é muito criticado, obviamente, quando o Supremo se partidariza, mas de qualquer modo, isso é uma realidade quando o Supremo também eh toma decisões, principalmente no momento de pautar, no momento de avançar com determinada decisão, de acordo com os ventos políticos. Eu acredito que esta

ação é o veículo correto para se fazer justiça nesse caso. Eh, como a Fabiana bem disse, ele aponta uma série de nulidades que já haviam sido apontadas no processo principal, no processo da ação penal, eh, da suposta tentativa de golpe. Mas esses todos esses argumentos de cerceamento de defesa, de vícios na delação do Mauro Cid, eh de não configuração efetiva de uma tentativa de golpe de estado, ou seja, o mérito, quer dizer, em larga medida aí boa parte eh do mundo jurídico acredita que não houve de fato uma tentativa, ou seja, não houve um ato de execução para uma ruptura institucional. H, tudo isso foi discutido, acabou de ser discutido, né, no ano passado pela primeira turma do Supremo. Eh, o ministro Luiz Fux ficou isolado, foi o único que votou para desmanchar isso tudo. E a revisão criminal é uma

ação que pretende rediscutir isso. Agora, eu creio que uma rediscussão efetiva que, como o Briguet falou, venha trazer a verdade, venha trazer uma outra visão do que aconteceu ali que possibilite, portanto, a anulação, vai demorar um pouco mais. Ou seja, ela depende de uma maturação dessa discussão no Supremo, que por sua vez também tem influência do cenário político do país, eh, da discussão pública, do debate público na esfera pública, porque eu acredito que o Supremo só vá eventualmente fazer de fato essa revisão criminal quando eh talvez daqui um tempo, daqui alguns anos, quando a sociedade, a opinião pública e também as elites do país e perceberem o erro grotesco que foi feito não só durante a o processo, ou seja, pela relatoria do ministro Alexandre de Moraes, pela forma atropelada, viciada com que esse processo foi conduzido inclusive junto à Procuradoria Geral da República, eh, ao longo do tempo, eh, de maneira negativa, isso aconteceu na Lava-Jato, infelizmente, mas por uma direção que que eu considero equivocada durante há 10 anos atrás, quando a Lava-Jato estava começando, a Lava-Jato era aplaudida pelo Supremo, apoiada na época pelo ministro Teoriza Vasque, que era o relator, e que havia, portanto, um certo consenso dentro do Supremo, dentro da própria PGR e também no mundo político, que aquela operação era necessária, era correta e estava se encaminhando. Todos os ventos políticos mudaram, pegaram determinados atores, outros ficaram em baixa e houve uma revisão histórica disso tudo. Hoje os ministros, ministros Gilmar Mendes, ministros GOF tentam recontar essa história, mas é essa tentativa de reformatar o que que aconteceu é que eles estão fazendo com a Lava-Jato na direção errada. Eu creio

que isso é possível também se fazer nesse caso desse golpe, dessa tentativa de golpe que foi feita, mas em direção a verdade. Mas isso depende de tempo, de maturação, eventualmente de mudanças no Supremo. O Supremo, desde que começou a destruir a Lava-Jato e perseguir o Bolsonaro, Supremo vem numa crise de credibilidade muito forte. Ou seja, a própria população já percebeu em boa medida que o Supremo não é um tribunal confiável, que o Supremo não julga com justiça e não trabalha com a verdade. Isso na visão de boa parte, talvez a maioria da população. Eu creio que isso se

prolongando no tempo vá devagar trazer uma possível revisão desse caso. E aqui o veículo para isso já está deflagrado, que é essa ação de revisão criminal. Parece, né, que enquanto houver um um grupo político de esquerda no poder, eles vão segurar isso ao máximo. Eh, quase inviável que o Supremo eh vá nessa direção. Teria que haver aí uma situação em que houvesse pressão, não só do legislativo, mas também do executivo.

que, né, que com um uma nova composição no Congresso mais conservadora, aumente também a pressão, mas talvez não seja suficiente se o executivo permanecer com a esquerda, né, Renan? É só se quiser completar aí. Eu creio que sim. E e é interessante que você mencionou que esse processo, quer dizer, ele tá com o ministro Nunes Marques, mas quem tem o poder de pautar aí, pelo menos agora no curto prazo, que eu acho que não vai acontecer, né? Eh, é o ministro Gilmar Mendes e depois por mais aí eh um ano o ministro Diasol.

Coincidentemente, são ministros muito atentos aos ventos políticos. Para lembrar, o ministro Gilmar Mendes mesmo já foi um apoiador da Lava-Jato, hoje é seu maior inimigo. Ministro Destof a mesma coisa. durante o governo do Jair Bolsonaro, era um ministro próximo do Palácio do Planalto, passou inclusive a ser repudiado pelo presidente Lula quando o Lula estava em crise dentro da Lava-Jato. E agora virou de novo, ou seja, agora voltou a eh desmentir tudo que ele acreditava, o que ele dizia que ele fazia no Supremo, porque justamente o Planalto está ocupado pelo Lula e ele quer sempre se aproximar de quem está no poder. Isso aconteceu com Bolsonaro,

aconteceu com o Lula, pode acontecer com Flávio Bolsonaro, talvez já foi próximo também do do Flávio, o ministro Dias. >> Pois é. Resta saber se daqui um ano o Diastofle ainda será ministro do Supremo Tribunal Federal, conforme o andar da carruagem também e o resultado das eleições, né? Bom, os advogados de defesa do Jair Bolsonaro argumentam nesse processo de revisão criminal que não tiveram acesso integral às provas da investigação, que o caso deveria ter sido julgado pelo plenário do Supremo e não por uma das turmas da corte e que a condenação teve como base esse camarada aí, ó, a delação premiada do Mauro Cid, cheia de inconsistências, cheia de irregularidades. Bom, Fabi, eh, por mais que a gente já tenha comentado e muitas vezes no canal no canal aqui, né, o que dizer do mérito das reclamações? Qualquer juiz aí de

brincadeira, de festa junina, enxergaria os abusos cometidos e os pés de barro da delação de Mauro Sid. É uma delação que se submetida, eu fico pensando a um painel de juristas, né? pega juristas até do Afeganistão ou sei lá da onde eles vão falar: "Não, pera aí, isso aqui tá tudo torto, tá tudo errado, né?" Mas é o que eh sustentou a acusação, o que fundamentou a condenação. Eh, se alguém realmente eh agir com a seriedade que esse assunto merece, não há dúvida de que a revisão criminal anularia o julgamento. Mas a

gente sabe que o Mauro Cid eh tem muitos eh fãs ou aliados do lado de lá também da corte, né? >> Bom, tem dois aspectos aí. Nós temos o processo penal em si e o o processo o direito processual penal, né, que o processo penal tá falando do mérito. Então, no mérito é muito claro aí que a delação do Mauro Cid ela é falha, né? Então, se a gente fosse e outra, não houve apresentação da tal da minuta, né?

Então, a prova documental de autoria que ligue o presidente Bolsonaro, sem a mínima dúvida, ao que aconteceu ao 8 de janeiro e também dizer que o 8 de janeiro é uma tentativa de golpe de estado e abolição do Estado democrático de direito, é realmente enfrentar, né, algo que está lá no Código Penal e que você não vê o nexo de causalidade. Então, se olhar sem ser o processo, mas olhar o direito penal em si, nós vamos encontrar falhas eh falhas que não são corrigíveis, né? Então elas poderiam ser suficientes, ao contrário, por exemplo, para comparar ao processo do Lula, que no mérito, no direito penal em si, eh não havia dúvidas de que ele realmente cometeu lavagem de dinheiro e corrupção no processo do Lula, que foi, eh, processualmente eh eh quebrado, jogado às traças, revisto, né, e recolocado, foi uma falha processual que, no meu entendimento, eles inventaram para colocar ele em liberdade. Então, mas no mérito não tinham que discutir. Aqui no caso do presidente Bolsonaro, você tem os dois, você tem a questão de que não tem prova irrefutável. É verdade também,

isso causa mais uma nulidade além dos das que a gente já disse aqui, eh, por ter sido julgado numa única turma, não ser na primeira instância, não ser no plenário, isso é nulidade, causa nulidade eh incorrigível. Então, portanto, o processo já está nulo faz bastante tempo, mas nós temos também a questão aqui eh da das provas que a defesa de fato não conseguiu analisar de forma integral. Isso foi falado em inúmeras petições, diversas vezes, e não foi apreciada, né? O ministro Alexandre de Moraes quando considerou falou: "Não, olha, você tem cinco dias aqui, mas o número eh o a quantidade de provas era terabytes, né? Então, eram provas e e também tinha um um outro problema que foi comum nos processos do ministro Alexandre de Moraes. Ele sempre libera

uma parte, né? No caso do inquérito do 4781, ele liberava só o apenso 77, mas ele não liberava todos os apensos, porque quem tem que ficar na livre escolha é o próprio advogado da defesa, né, que tem essa proteção legal e ele deve fazer uma análise profunda das provas porque você não tem a prova diabólica. O direito proíbe isso, né? ou no caso em tela não foi proibido, mas também é mais uma causa de nulidade. Mas na questão aqui, foi apontado inúmeras vezes essas provas de fato só foi contemplado ali o que a Polícia Federal utilizou de prova. E se tivesse uma

prova, tô dando um exemplo aqui de inocência real, conclusiva e que a Polícia Federal, portanto, não utilizou, mas está ali disponível nessas provas colhidas, né, que dizem que foram colhidas. E para entender isso, basta ver o voto do ministro Fux, que ele derrubou ponto a ponto naquele voto longo que o pessoal reclamou. Eu nem achei longo para o que ele fez ali foi até curto, porque ele derrubou ponto a ponto tanto a parte processual penal como a parte do mérito. Ele derrubou todos os pontos do Paulo Gonê de que é um carimbador do próprio ministro Alexandre Moraes. E ele também deixou muito claro que a prova do Mauro Cid de delação premiada que não veio junto e sempre precisa vir com provas materiais.

a minuta não tinha, então era a palavra dele. E a palavra dele também mudou várias versões. E a gente tem aqui que a gente até falou aqui na segunda-feira quando tava o Dr. e o Dr. Adriano, eh mencionamos aqui essa parte de que eh tem lá fotos mostrando que o Mauro Sid estava contando sobre a delação para outro advogado e tem aquela versão da revista Veja também, né? e a possível,

né, e muito provável coação que o ministro Gilmar Mendes chamaria chamar chamaria de o verdadeiro pau de arara, né, do século XX, porque é de fato o o Mauro Cid foi coagido. >> Bom, eu quero pedir para os nossos espectadores que estão com a gente para já curtirem, né? devia ter já dado esse recado antes. Curtam aí, acionem o sininho de notificação, eh comentem o nosso chat e tragam mais gente pra sala para esse nosso bate-papo. Bom, outra frente. Vamos lá. O ministro Alexandre

Moraes, olha só, ele simplesmente não se considerou impedido para atuar em casos ligados ao Banco Master. Isso mesmo. Nesta semana, o Moraes aceitou um pedido do deputado federal Lindberg Farias do PT para investigar possível uso de dinheiro do banco master do patrocínio do filme Dark Horsey para custear Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos. Moraes deu prazo de 5 dias paraa PGR se manifestar sobre o pedido do deputado petista. Ou seja, Briget, Moraes está despachando ativamente num caso que pode ter supostas conexões com o Banco Master.

Como diria até um vendedor de picolé por aí, quem é o Morais para julgar qualquer coisa envolvendo o Banco Master? Aquele a quem Vcaro perguntou no dia da prisão, conseguiu bloquear? E aquele cuja esposa, a gente sabe tinha um contrato de 129 milhões com o tal Banc, é ele quem vai investigar as conexões do master? Pode isso, Briguer. >> Conseguiu bloquear essa frase devia ser emoldurada e colocada no gabinete do do alguém tinha que entrar no no gabinete do Alexandre Moraes e colocar uma moldura na uma moldura essa frase conseguiu bloquear.

Isso é isso é antológico, né? Eu tava aqui pensando num num poema do grande meu querido poeta Tias Elliot e um dos seus quatro quartetos, né? Eh, começa assim com o seguinte verso: "Em meu princípio está meu fim". vocês estavam falando sobre todas essas nulidades, sobre todas essas bizarríces que foram aí cometidas em série no episódio do 8 de janeiro, né, na farça jurídica do 8 de janeiro. Mas onde é que tudo isso começou?

começou nesse inquérito que a Fabia acabou de mencionar agora, o inquérito 4781, que o ministro Marco Aurélio eh batizou eh de inquérito do fim do mundo. Tudo começou ali, meus amigos. Tudo começou na tentativa de censurar a revista Cruz por uma matéria que enviaófo, né? O inquérito de ofício, o inquérito que usou, olha só a bizarrice, o inquérito que usou regimento interno do Supremo para ser instaurado. Mencionava o regimento interno. Eu até me lembro de

uma entrevista do Barroso, ele fala: "Não, mas de certa forma o o Supremo é o mundo. O Supremo, tudo que está na internet está no mundo. Então, o Supremo é o mundo. Então, o regimento interno do Supremo, ele ele vale pro universo inteiro. Então, foi assim que começou tudo, foi assim que começaram todas essas bizarríes lá. Então, quando se fizer a revisão da

farça do 8 de janeiro, necessariamente se vai chegar ao inquérito do fim do mundo. Uma coisa que eu sempre digo também, Tos farça do 8 de janeiro serviu para calar, para calar os adversários do atual regime e só assim que o Banco Master pôde fazer o que fez. Só assim que o Vorcaro poôde fazer o que fez, nesse grande assalto, porque o Banco Master fez um grande assalto à nação brasileira, só que os críticos estavam calados, né? Ninguém podia dizer nada. Então, de certa maneira, eh, o o 8 de janeiro foi necessário para que o sistema continuasse saqueando a sociedade brasileira, para que o regime pudesse saquear a sociedade brasileira à vontade.

Nós temos que ver a dimensão desse escândalo, o mar de lama que é esse escândalo, né, que tem suas profundas conexões com o atual regime, com o PT. O Vorcar esteve reunido em reunião, esteve fora de agenda, no encontro fora de agenda com o Lula no Palácio do Planalto. O ex-ministro da justiça que estava no cargo, tá? Advogou para o Banco Master. ganhou aí 5 milhões do do Banco Master, entendeu? Então, e esse contrato

indecente da esposa do ministro Alexandre de Moret, porque eu eu é o nome, a gente precisa dar nome às coisas. Isso é um contrato indecente de R9 milhões deais, dos quais ela recebeu 80 e que até hoje não ficou explicado o que é que se fez, porque não era para fazer nada. Era simplesmente lobby, era o que eu chamo de seguro, seguro para banqueiro. Esse contrato de 129 milhões foi seguro para banqueiro e o Vorcaro e entende? Atuou aí, né?

fez, transformou o escritório da esposa do Alexandre de Moraes numa seguradora pro banco dele. A coisa foi tão grande que nem não deu para segurar, né? Não deu para segurar, né? Não deu para cancelar, não deu para bloquear, né? o que estava sendo feito. E o Morais se

comporta como se nada tivesse acontecido, como se ele pudesse falar sobre essa questão, normalmente jogar, tomar decisões sobre essa questão, inclusive decisões envolvendo o Eduardo Bolsonaro, que todo mundo sabe que é inimigo declarado dele. Todo mundo, todo mundo sabe que Eduardo Bolsonaro é inimigo declarado do Alexandre de Moraes. Então, qual é o grau de isenção do Morais para julgar essa causa? E eu digo mais, qual é a o grau de isenção do Morais para permanecer como ministro do Supremo Tribunal Federal? É uma coisa que realmente não deixa de me escandalizar. ose vou ficar

preocupado no dia em que eu deixar de me escandalizar com esse tipo de coisa. >> Agora, Renan, parece que eh falta uma coragem institucional, né, para chamar atenção, levantar a bandeirinha, né, quando tem uma falta, alguma irregularidade em campo, tem lá o juiz, o árbitro, bandeirinha que levantam lá a bandeira ou que acionam a apita, fala: "Opa, não pode continuar assim". No Brasil, nós não temos ninguém fazendo essa função e quem deveria se cala. Vamos lembrar o caso do Dias Tofle, né? Diastofle, ele acabou se declarando impedido ou por foro íntimo, questões de razões pessoais, decidiu não mais participar do julgamento desenvolvendo o máster, mas ainda assim ele recebeu um salvo conduto dos colegas do Supremo dizendo: "Não, ele não tem impedimento algum, tá tudo certo com ele, ele, por questão pessoal decidiu eh não julgar mais esse caso, mas nós não vemos nenhum problema, né, numa passatez tremenda com todos os brasileiros e com a própria para a realidade dos fatos diante do que eles estavam decidindo, mas fizeram a cinco dias Tofre. Agora, em relação a o

Morais, o a quem caberia fazer essa denúncia ou levantar essa bandeira além da imprensa, além de nós, de alguns veículos que eh ainda se espantam, conseguem se espantar com tal situação. Senado Faquim, eh, de onde menos se espera é que não vem nada mesmo. Renan, quem que não tá cumprindo aí a sua função institucional de apontar, já que o o o Moraes não vai alegar o autoimpedimento, alguém tem que teria que fazê-lo, né, para se as instituições tivessem funcionando. Olha o, na minha opinião, Tos, o primeiro que a gente pode apontar como um uma pessoa omissa é o procurador geral da República. O Paulo Gonê já foi alertado sobre, já há representação apontando todos esses indícios em relação ao ministro Alexandre de Moraes, em relação ao ministro Tofley e ele engavetou tudo, né? Então assim, o primeiro responsável

por deflagrar o o mínimo que se poderia esperar desse caso, que é uma investigação, não está fazendo nada. Eh, na terça-feira, ontem eu publiquei uma coluna mostrando que o Paulo Gonê não tem independência nenhuma também para lidar com esse caso master. Eu escrevia que ele não tem condição nem de negociar esse acordo de delação premiada com o Daniel Vorcaro. Por quê? Porque todos os indícios que já surgiram contra o ministro Alexandre, contra o ministro Destof, foram devidamente comunicados ao PGR. Ele não pediu nem a

suspeção, o afastamento do ministro Destoly, sendo que depois o os próprios pares do Supremo, os próprios ministros, de acordo com as revelações, pressionaram o ministro Gesto Stofol. ele aceitou sair e ainda depois se declarou suspeito. Ou seja, por que que lá atrás, quando isso foi revelado, Paulo Gonê não fez nada, não é? Mesma coisa em relação a esse contrato com a com a família eh com o escritório da família do ministro Alexandre de Moraes. Eh, é um escritório dominado pela mulher, pelos filhos, ou seja, um contrato de um valor exorbitante, injustificável pro serviço que foi demonstrado eh que teria sido feito ali pelo escritório. Ou seja, um serviço um

serviço totalmente inoco, né, eh, de compliance para para conter todas as fraudes que foram efetivamente, afinal realizadas. Eh, e e o e o e o ministro e o Paulo Gonê, o procurador, não faz nada. Então, assim, me parece que ele é um grande problema. E por que que é isso? É mais um foco de politização. O

Paulo Goneiro foi indicado, quer dizer, ele foi nomeado por Lula por influência do Alexandre de Moraes, né? Por influência também de Gilmar Mendes, seu ex-sócio, né? Essa ala política eh do Supremo fez essa força para nomear o Paulo Gonê. Por quê? Por quê? Ele era

necessário para validar tudo que o Alexandre de Moraes estava fazendo nesse processo do golpe, nesse processo contra o Jair Bolsonaro, contra o 8 de janeiro. A, o comando anterior da PGR era muito mais refratário a todos esses excessos, abusos, arbitrariedades, atrupelos que foram gerados no processo durante a investigação e também na denúncia, né, que é uma denúncia enzada, obviamente. Então assim, eh isso mostra que agora diante de um caso de corrupção que surge aos olhos, ele não está fazendo nada. Quer dizer, e foi inclusive criticado pelo ministro André Menda, que assumiu a relatoria do caso master, quando eram necessárias medidas urgentes, prisões preventivas, busca e apreensão, inclusive contra o Vorcaro. E a PGR não reclamou que não deu tempo de fazer um parecer. Isso foi lá em março. Então

assim, a gente tá vendo um procurador geral totalmente incapaz, ou seja, não tem dependência para investigar tudo que deve ser investigado. Tá negociando uma delação que a que ao que tudo indica, já rejeitada pela Polícia Federal, porque está talvez sendo direcionada para poupar algumas pessoas, alguns políticos, eventualmente alguns ministros. E agora ele tá com isso na mão. Quer dizer, essa delação ela já nasce com o problema, né? Quer dizer, a PF já disse que se recusa. A gente ficou

sabendo agora que uma dezena de advogados de políticos ligado a políticos foi visitar o Daniel Vorcaro na cadeia. Para quê? Para tentar livrar os seus clientes. Então assim, o Paulo Gonê vai assinar isso, ele não tem a menor condição. >> Pois é. Fica, fico pensando se o PGR não

age, se o Senado também não se manifesta, se ninguém eh levanta essa bandeirinha, né? Eh, não haveria instituições da sociedade civil, a OAB, né? Cadê a OAB? Cadê? Eu fico pensando até, viu, a Associação dos Magistrados, porque o o Morais, ele é um magistrado conduzido politicamente para lá, mas é um magistrado hoje e comete esses atos que são sinônimo de vergonha para toda uma classe. E a boca pequena. A gente

sabe que muitos juízes falam que não concordam, que se sentem eh horrorizados diante do que o Morais faz, mas no entanto a associação deles ou a Associação dos Operadores do Direito, dos Advogados, parece que tudo tá meio já politicamente alinhado ou com medo ou por algum outro motivo, eles não se manifestam, né? Então vamos chegar a esse absurdo, talvez daqui alguns dias de ver e ouvir o ministro Alexandre Moraes fazendo juízos sobre quem teve ou não teve relação com o Banco Master, que deve ou não ser punido, deve receber tal e tal pena. E mas espera aí, esse não é o camarada que foi pego com R 129 milhões de reais, né, eh, num negócio com a esposa e a esposa não entregou nada. que serviço que o contrato que o o Varo contratou da esposa dele, senão o próprio serviço do Morais, né, como disse Briguei aí, um seguro, né, para contra eh julgamentos na corte. Eh, falta um pouco de força das nossas instituições e coragem das instituições para fazer barulho, não é, Fabi? Olha, o

problema é até um pouco mais embaixo. O próprio procurador, o Paulo Gonê, ele deveria ser impedido também. Ele teve relacionamento íntimo com o Vorcaro lá de eh socialização, de tomar uma calan, né, e etc. e pode aparecer muito mais satisfo, né, se declarar impedido. E é por isso que nós temos um instrumento chamado impeachment, né, e responsabilidade, crime de responsabilidade. Isso não está

à toa na nossa legislação. Ela freia esses abusos, mas infelizmente os meios de ação estão dominados. Esse é o grande problema. toda saída que a gente enxerga, e tem existem saídas institucionais, o problema é que o caminho tá obstruído. Então, quando você pensa, fala: "Olha, a PGR poderia então eh fazer algo a respeito, a PGR faz parte do negócio." Aí você pensa: "Olha,

a sociedade civil poderia fazer uma bela pressão através da própria Ordem dos Advogados do Brasil." Aí você vai encontrar também relacionamentos estranhos, excusos com o presidente da OAB e o próprio Daniel Vorcaro. Aí você fala aí do da dos magistrados, eles são extremamente covardes. É, eu não eu não enxergo aí que eles não e não queiram é algo assim a mais a não ser a própria covardia, porque realmente nós ouvimos bastante juízes reclamando dos abusos e absurdos, não só do ministro Alexandre Moraes, mas o Gimar Mendes, da eh inepscia do do próprio Toffoli, que é considerado por muitos advogados alguém que nem deveria estar no Supremo, né, pela sua incapacidade, né, no direito. E mesmo assim você só ouve isso em grupos fechados, mas você não tem uma coragem, sendo que eles já são ameaçados. Nós tivemos aí ontem o

julgamento é da de que o próprio Supremo Tribunal Federal ficará ele que vai ser responsável pelas demissões de juízes. O que foi ali não foi, ah, olha, retirou, né, do Conselho Nacional do retirou, não vai não vai poder mais aposentar como medida, né? eh eh rigorosa, né? Quando algum juiz fizer algo eh inequívoco, não. O que você aumentou ali é você acabou com o poder administrativo e deu poder aos próprios magistrados, né, do Supremo Tribunal Federal, nem consideraria magistrados, mas eles, né, de ficarem com a vida dos juízes nas mãos. E assim como também fez o ministro

Alexandre Moraes em relação aos servidores públicos da Receita Federal e tantos outros. Então, você já teve eh eh grupos atacados por decisões ilegítimas do ministro Alexandre de Morais e um e e você viu até um presidente de uma dessas associações servidores indo à TV e falando o que aconteceu com ele. Ele sofreu retalhação. E o instrumento principal, que seria o próprio eh Senado Federal, a gente vê eles discutindo coisas e mudanças legislativas que no fundo elas vão separadas por esses juízes que entenderam que são eles os donos do Brasil e são eles que legislam. Então a gente vive num círculo vicioso no fundo.

Então os meios já são dominados pela esquerda. É isso que a gente precisa retomar. Não é somente uma frente, são múltias, múltiplas frentes. Então, portanto, quando a gente fala de eleição que o Flávio Bolsonaro pode assumir e os ares se modificarem, isso não vai acontecer se não houver a retomada dos meios de ação. E aqui eu falo dos institucionais mesmo, né? Então, é

preciso um conjunto de ações e com vários perfis eh de lideranças nas múltiplas frentes da sociedade civil com coragem suficiente para restabelecer a dignidade eh ao Brasil e a legitimidade. Olha só, a gente tá brigando por legitimidade. >> É, eu tenho, eu queria virar o tema aqui, mas eu tô vendo que o Briguer ali vai fazer um um adendo ao comentário da Fabi. Vai lá, Brig. um pequeno comentário sobre as nossas instituições, né? E há um tempo, eu não sei se vocês

se lembram, mas lá no tempo do Teatro das Tesouras sempre aparecia alguém para dizer assim: "Mas nossas instituições estão funcionando perfeitamente". Lembra? Ninguém mais diz isso, né? Porque sabe por quê? Porque essas velhas instituições aí, você citou a OAB, Fabi, mas eu citaria também, eu como sou jornalista citaria a ABI, Associação Brasileira de Imprensa, né?

Essas instituições estão aí citando um verbo, um verso do Manuel Bandeira, né? estão todas dormindo, dormindo profundamente. Dormindo profundamente. A OAB, ela faz parte do problema e não da solução. A verdade é essa. Nós precisamos de novas

instituições que realmente representem a sociedade civil. A OAB foi completamente fagocitada pelo sistema, tá? E hoje ela é ela é um fantoche do sistema. Hoje a OAB é um fantoche do sistema. Todo mundo sabe disso. O presidente da OAB, eu me lembro

que no ano passado, no começo do ano passado, 2025, ele eles ele emitiu lá um um parecido, um um manifesto, uma carta, né? eh dizendo o seguinte, que olha, talvez seja a hora de começar a pensar, quem sabe, em encerrar o inquérito 4781, né? Talvez muito, pode ser, quem sabe, né? Vamos ver. Será que não era a hora de começar a pensar? Aí você ia ver quem assinou

essa carta. Não foi o presidente da OAB, foi o vice. Ele botou o vice para assinar. Isso mostra o quê? a o assim a fibra, a coragem moral da OAB, né? Toda

coragem botou o vice, tava pedindo de joelhos para ser encerrado o inquérito do fim do mundo e mesmo assim não teve coragem de assinar, botou o vice para assinar. >> Quase pedindo quase pedindo desculpa, né, por ter pensado a respeito. Olha, desculpa, meu correu aqui, desculpa, eu não queria me manifestar, mas deixa eu falar. me ocorreu, quem sabe, talvez, porventura, né, professor, desculpa aí a pergunta, parece personagem do da escola do professor Raimundo, né? Eh, já pedindo desculpa antes de falar.

>> Bom, vamos agora a abordar um outro tema, uma conta bilionária. Vejam só, resultado de fraude que estão querendo empurrar pros brasileiros pagarem, como sempre. Está em andamento uma costura do Ministério da Fazenda do governo Lula, com o governo do Distrito Federal para empréstimo empréstimo de R$ 5 bilhões deais como socorro ao Banco Regional de Brasília, o BRB. O dinheiro será usado para cobrir o rombo causado no balanço por operações com o Banco Master. A proposta que tem mediação do Supremo prevê um empréstimo do Fundo Garantidor de Créditos ao Distrito Federal. Como

contra a garantia desse empréstimo, o governo de Serina Leão, a governadora lá do Distrito Federal, ofereceu o fluxo de dinheiro do fundo de participação dos estados e do fundo de participação dos municípios. Ou seja, mais dinheiro público dando garantia ao buraco deixado pelo má. E aí tem que fazer a pergunta. Eu emendo pro Briguet, que fez só um adendo ali, Briget. Então essa vai direto para você. O Brasil tem uma longa

experiência, né? Experiência ruim com bancos públicos estaduais. Geralmente eles quebram em função de fraudes, de desvios, de bandalheira e deixam a conta para os contribuintes. É a história de tantos bancos estaduais. Existe alguma necessidade de salvar o BRB? existe eh

justificativa para pegar R 5 bilhões de reais e o governo meio que dá esse aval, fala: "Ó, tudo bem, eles não têm crédito, mas eu vou melhorar a nota deles e vamos dar esse empréstimo, vamos dar essa grana pro governo do Distrito Federal salvar o BRB. Você R$ 1 ou R$ 5 para salvar o banco, briga? Olha, é preciso dizer com todas as letras, Celina Leão, fecha, fecha a porta dessa estrova, fecha a porta desse boteco. Isso daí, disso daí não sai mais nada. Banco Estadual é uma escrescência brasileira, sempre foi cabide de empregos, né?

Sorvedouro de recursos públicos. Sempre foi isso. Todos os a história dos bancos estaduais é essa. E o caso do BRB não é diferente. Então agora quero empurrar para o pagador de impostos. Porque eu eu jamais, é uma

coisa que eu tenho como jornalista, eu jamais uso a expressão contribuinte. Jamais uso. Por quê? Eh, a impressão contribuinte eh passa a falsa impressão de que nós estamos fazendo isso eh eh por espontaneamente, né? Nós estamos fazendo isso eh por por livre e espontânea decisão, por livre e espontânea vontade.

Não, nós pagamos impostos porque se nós não pagarmos, nós seremos presos. Nós pagamos impostos, o próprio nome diz, porque nós somos obrigados a isso. Então, nós não somos contribuintes, não. Nós somos pagadores de impostos. E é o dinheiro dos pagadores de impostos que a senhora Celina Leão quer usar para encobrir essa esse buraco, esse rombo que foi feito pelo governo do qual ela fez parte. Ela era vice-governadora do

Ibanês, né? fez parte desse desse desse caso. E eu aqui quero lembrar uma história. Eu tenho uma memória que eu não sei se é uma bênção ou uma maldição. Sempre me pergunto isso. Se é

uma bênção ou uma maldição. Essa memória que eu tenho. Vocês lembram no 8 de janeiro que o então governador do Distrito Federal, o Ibanês, foi afastado do cargo por cerca de 90 dias, se eu não me engano eram 90 dias, foi afastado, né, por eh e eh acusou-se o o vereador Ibanez de ser cúmplice lá dos acontecimentos de 8 de janeiro. Não sei se vocês lembram disso. E o caso estava nas mãos do Alexandre de Morais.

E olha só que coisa incrível, né? Quando estourou o escândalo do master, como que por enquanto o Morais engavetou a denúncia contra o Ibanez? Não tem mais, não teve mais problema nenhum. Então aqui o nosso a nossa audiência, né, pode fazer talvez uma relação de causalidade entre as duas coisas, né? É possível fazer essa relação de causalidade? Quer dizer, de

repente o Morais engavetou, né? Não tem mais nenhum problema com o Ibanês em relação ao 8 de janeiro, justamente na época em que estourou o escândalo do master. Não é curioso, Tos? Você não acha curioso isso? E você não acha curioso que toda essa que todo toda essa essa lambança que foi feita, porque é isso que foi feito em Brasília, toda essa lambança agora seja custeada pelos pagadores de impostos.

>> É um governo socialista, né? Uma proposta socialista. Vamos socializar os prejuízos, os danos. socializar os prejuízos, é claro, é o socialismo, a moda e é é o socialismo sempre é assim, né? Ele sempre, o socialismo em qualquer caso, não é só o brasileiro, não. O

socialismo é sempre assim, é socializar a miséria, os prejuízos e privatizar os ganhos. É sempre assim, sempre funciona assim, >> Pois é. O governo do Distrito Federal, né, como eu mencionei antes, Renan, não tem limite de crédito para essa operação, para esse novo empréstimo. Mas o ministro da fazenda, o Dário Durrigan, disse que isso não será problema, porque o governo vai ampliar esse limite. Não tem crédito, não tem problema. A gente

melhora sua nota aqui numa canetada. Agora, por que que o governo federal quer tanto salvar o BRB? Existe saída para um banco eh que, né, pudesse dar menos prejuízo pros correntistas, pros investidores? o pessoal de Brasília. E eu aproveito para perguntar para você, Renal, você tá em Brasília, né? Qual que

é o sentimento assim das ruas, digamos, ou das pessoas quanto a salvar esse banco? Eu sei que alguns podem ter carinho por Banco Estadual, mas esse carinho muitos outros eh moradores do Brasil, de outros estados, perderam há muito tempo. Eu lembro aqui um caso que eu acho que eu até já contei lá nos anos 2000, quando o Banestado foi eh liquidado e foi vendido, a parte boa dele foi vendida pro eh Itaú, acho que foi pro Itaú. Eh, eu perguntei para um deputado estadual, deputado, o senhor tá aí com R$ 300.000 R$ 1.000

como crédito podre, dado como eh crédito perdido, irrecuperável. E o senhor não vai pagar essa conta por, né? Afinal, o senhor tomou emprestado e agora crédito podre, morreu junto com o Banestado, que era o Banco do Paraná. Ele falou assim: "Olha, isso não é problema meu. Se eles classificaram como podre, que que eu vou fazer? Eu não vou

pagar mais isso. Então, olha só como é que funciona eh o esquema dos bancos estaduais, esses créditos podres, esse prejuízo todo, como que isso repercute aí em Brasília pros moradores do Distrito Federal? Renato, >> olha, o BRB, eu moro aqui em Brasília há 16, 17 anos e o BRB sempre foi um banco, eh, um banco de prestígio aqui em Brasília, porque é basicamente um banco que boa parte da clientelas é a elite do funcionalismo público. Então ele administra a folha de pagamento de vários órgãos do próprio Distrito Federal, outros órgãos eh federais que estão aqui em Brasília. Então, era um banco, por exemplo, muito forte no financiamento de imóveis. Ah, os juros

do BRB eh geralmente são menores do que o da Caixa Econômica Federal, que é o mais popular. Então, eh, por quê? porque ele atende sobretudo a funcionários públicos que t salário garantido, eh, ou seja, tem alta liquidez o banco. Então, historicamente, ele sempre foi um banco, eh, vamos dizer aqui, preferencial, eh, para boa parte dos moradores de Brasília, que são funcionários do estado, que são servidores, seja do DF, seja eh do governo federal, eh, e mesmo pro setor privado, ou seja, era um banco que tinha muita liquidez, que circulava muito dinheiro nele e tinha muito dinheiro em caixa. Esse escândalo revoltou todo mundo. Por quê? porque era

um banco que, por exemplo, tinha boas opções de cartão de crédito, por exemplo. Eh, era era um banco que tinha uma clientela eh bem remunerada e que também usava muito serviços financeiros, igual falei cartão de crédito, eh financiamento, não só para imóveis, mas também eh empréstimos bancários para negócios. Então, era um banco que funcionava bem, obviamente administrado pelo governo, pelo Distrito Federal, né? E e aí que tá o problema, porque quando essa administração se politizou, se contaminou pela política e agora pelo, no caso master, pela corrupção, isso trouxe um problema gigantesco. Por quê?

Porque essa população que era cliente, que fazia o banco inclusive trabalhar de maneira saudável, era um banco competitivo, eh tudo isso foi por água baixa. O banco agora tá com rombo gigantesco, tá ameaçando as contas do Distrito Federal. E esse empréstimo que vai ser tomado, ou seja, como é que ele vai ser garantido? ele vai ser garantido com o dinheiro que o governo federal repassa pro Distrito Federal, que é para investir eh nas vias do Distrito Federal, na saúde pública, na educação, que sempre eh vamos dizer, foi acima da média do Brasil, justamente porque tem muito dinheiro o Distrito Federal. Então, eh, o investimento que seria feito local vai acabar cobrindo esse rombo de corrupção. Então, o sentimento

é de revolta, porque bem ou mal, apesar de ser um banco público, um banco estatal, era um banco prestigiado, era um banco que inclusive tinha planos de se nacionalizar, quer dizer, tinha planos de expandir a sua atuação, principalmente no financiamento imobiliário paraas outros estados. O máster era uma tentativa de se fazer isso, ou seja, ampliando sua carteira de crédito, ampliando a atuação que o master era especializado em crédito consignado, eh, principalmente para fundos de previdência eh estaduais, né, que era a expertise ali dos ativos que o Daniel Vorcário trazia pra mesa. Mas claro, o BRB acabou adquirindo várias dessas carteiras que eram carteiras podres, ou seja, e cheias de fraudes contábis, cheias de números inventados ali, deu o dinheiro e tomou um calote. Esse é o problema. Por quê? Porque houve

corrupção, né? as investigações do caso master estão mostrando isso, um alto poder de computação do Daniel Vorcaro, de outros gestores ali do Banco Master, sobre o Paulo Henrique eh Costa, que é que era o presidente eh do BRB, outros executivos ali que não fizeram o dever de caso, ou seja, de um trabalho bem feito de dual diligence, que é de compliance, de verificação, auditoria para ver como é que tavam essas carteiras, aceitaram tudo. aparentemente com a conivência, né, do governador, da vice-governadora, da elite, quer dizer, da cúpula do governo do Distrito Federal. E agora esse é um caso evidente de como é que um caso de corrupção prejudica todo mundo, prejudica a população, prejudica os clientes, prejudica a própria saúde financeira do Distrito Federal e quem vai pagar é o Brasil inteiro. É, o presidente do PRB, o ex-presidente, né, o Paulo Henrique Costa, não fez o dever de casa, mas fez o dever da própria casa, né, do seu próprio patrimônio, eh, sendo recompensado pelo máster aí com algumas propinas milionárias, até na forma de imóveis, como foi revelado nas investigações.

Bom, olha só, os pré-candidatos à presidência da República, Ronaldo Caiado e Romeu Zema, se reuniram para discutir uma possível aliança entre os dois e já no primeiro turno das eleições. Entrevista uma rádio de São Paulo, o Caiado confirmou essa conversa e reconheceu que a candidatura dele a Dezema estão pontuando muito abaixo do candidato da oposição, Flávio Bolsonaro, que lidera esse segmento nas pesquisas. Na pesquisa Nexus divulgada no início da semana, tanto Caiado quanto Zema aparecem com apenas 2% das intenções de voto, cada um na consulta espontânea. E aí, olha só o que disse o Caiado. No momento em que nós unirmos forças, elas, as nossas candidaturas, poderão chegar fortes no segundo turno ou poderão chegar competitivas ainda no primeiro turno. E aí eu pergunto para você, Fabi,

a união entre essas duas pré-campanhas e que, segundo o ex-governador de Goiás, seria uma alternativa à polarização política? Zema seria o cabeça de chapa porque não se dispõe a service e o caiado iria como viste. alguma chance dessa composição abrir espaço para tal da terceira via ou lembrando que mostrou uma outra pesquisa anterior a semana passada, eh, cerca de 30% dos eleitores são convictos eleitores de Bolsonaro, Flávio Bolsonaro, no caso o sobrenome, e outros cerca de isso também, 30% são eleitores convictos do PT de Lula, sobram 26% aí. que ainda não se decidiram. Só que teria que pegar todo esse rebanho dos 26% e mais um tanto para ainda conseguir se viabilizar e contestar uma candidatura de direita.

A impressão que dá, Fabi, sem fazer juízo sobre eh o cada um dos candidatos, a impressão que dá é quase como um abraço dos afogados, né? Eu tô mal aqui, você tá mal aqui, vamos se abraçar e vamos somar forças. Mas eles estão tão fraquinhos que até essa somatória aí eh dá um resultado muito fraco, muito pouco expressivo, né? >> É, eu acho interessante esses candidatos insistirem nessa questão de terceira via. Não adianta, eles podem fazer esses planos mirabolantes, falar em unidade, falar: "Olha, vamos tentar nos juntar".

Mas eles ainda não compreenderam, precisa ter voto, né? Então é difícil e eles não, ambos, tanto Zema quanto Caiado, eles não têm esse carisma, né, que é preciso ou até populismos quer colocar de um jeito, né, que eles talvez falariam, mas eles não têm, né, o o que o Zema fez desde que estourou essa essa crise aí do Flávio Bolsonaro em relação ao financiamento do filme, eh, tem sido um tiro no pé dele, dele mesmo, né? Ele se preciupitou, ele tem colocado as pessoas do novo, tem quadros bons no novo, ele tá comprometendo, né? A briga interna novo está gigante, porque o Zema fala uma coisa e tem acordos aqui, eu vou lembrar aí do Paraná, né? Tem acordos no Paraná eh com o pessoal do Novo e do PL. Como é que eles vão fazer?

Como é que eles vão agora então passar por cima do próprio Zema? E tem as convenções. As convenções ainda não vieram. Então, eu acho que é muito mais provável eh o próprio Zema e se ele continuar na assistência dessa postura que está fortalecendo no fundo, no fundo ele tá fortalecendo o próprio Lula, né? É isso que a gente não consegue muito compreender, porque do outro lado não tá alguém assim que o Brasil aguenta, não.

O Brasil não aguenta de fato. Então você olhar para as atitudes sabendo que é impopular, sabendo que ele não vai eh reverter em votos, que tem uma bolha ali que fala muito alto, é como se eh o brasileiro tivesse de fato buscando um gestor. O brasileiro não está buscando um gestor. Esse papo de gestor já foi em políticos que ficaram no passado. Aqui aponto o Dória, o Dória se perdeu, né?

Então é é uma conduta muito parecida. Eu até brinquei que o Zema virou Zória, né? Porque tá uma conduta bem bem parecida. E o Caiado que tem essa insistência de dizer: "Não, não sou de direita, eu sou de centro direita". OK. Tem um um

pessoal a ser conquistado ali, que é o que pode realmente fazer diferença na tal da polarização, que eu não acho ruim. É, o pessoal fala de polarização, eu acho muito melhor do que o teatro das tesouras, né, que você tinha ali eh supostos dois lados, mas no fundo era mesma moeda. você tem o Caiado se colocando como centro direita e o que ele pode e pode, a gente tá pondo no condicional é conquistar esses votos aí do meio de campo, mas se ele não tiver uma plataforma, um carisma, uma necessidade ali com os 30% que que você mencionou, jamais terá chance. Gente, não adianta insistir, o Brasil está dividido entre Lula e Bolsonaro. E as vertentes aí que o PT apresenta é as vertentes que a família Bolsonaro vai apresentar. E tem e apresentou e é o

Flávio. Esse pessoal ainda não tá entendendo. Tem gente apostando falando: "Olha, o Flávio não vai paraa frente, mudou de marqueteiro. A política como era feita antigamente, ela não é mais feita assim. Inclusive até questão de marqueteiro, né? Eu sempre falo isso e

as pessoas às vezes acontece, você tem todo o direito. A política não é feita mais em propaganda de TV. A política é feita é nessa questão de ter proximidade e falar a linguagem, né, popular. Então, o carisma aí não faz eh não tem essa força. E essa terceira via, ela é uma insistência de já nascer algo para mim, no meu entendimento, norto, a não ser que aconteça algo muito grave com a candidatura, né, do Flávio Bolsonaro, mas por enquanto isso é só um cenário completamente hipotético.

>> Brig, existe uma tentativa aí de também de criar um fato novo, né? E esse fato novo já foi tentado de certa forma com o Joaquim Barbosa, pré-candidato, que não se sabe se vai sair ainda. Agora o Zema tentando, quem sabe se associar ao Caiado. Daqui a pouco que outro nome que pode surgir, falam em Michele Bolsonaro, etc. Para tentar colocar um nome competitivo para além do Flávio e do Lula. Mas como eu citei aquela pesquisa,

tem um um um uma parte do leitorado que tá convicto, né, já entre esses dois polos e dificilmente um um outro nome aí vai conseguir crescer tanto. Alguns dizem que o Renan Santos cresceu exponencialmente entre os jovens, mas também tem um limite ali que é o público para quem ele fala, né, e não é representativo tanto assim de tanto tantos brasileiros. A coisa tá meio amarrada assim no jogo em que estamos hoje ou em 4 meses muita coisa pode acontecer? >> Olha, a a política não é uma ciência exata. Temos quatro longos meses aí pela frente, né? Imagine só, né? As

turbulências que a gente ainda pode viver, né? Temos que rezar bastante porque esses 4 meses vão ser difíceis, hein, meus amigos. Vão ser pode esperar que vão ser difíceis. Quando eu era foca no jornalismo, eu eu tô com 30 e deixa eu fazer os cálculos aqui, 34 anos de jornalismo. Até eu publiquei uma uma crônica agora na Gazeta falando da minha primeira matéria em jornal, foi em 1992.

E quando a gente tá, que eu tava lá no começo do jornalismo, de vez em quando aparecia umas materinhas assim que eram fracas, sabe? uma coisa que que a gente chamava fala, isso é fuleragem. Isso é fuleragem. Eu vejo essas tentativas aí de eh Zema, entendeu? Se unir com Caiado, Caiado se unir ao Zema.

Eh, o Renan tentando, eu tô eu tô vendo isso tudo como fuleragem, porque aí eu me lembro do querido padre Quevedo, né? Padre Quevedo diria o seguinte sobre essa eleição: Terceira via, não existe, meus amigos. O país está polarizado, isso é um fato. É preciso aceitar, é preciso ser humilde diante da realidade. O país está polarizado, tá? E ah, mas a polarização é ruim. Bom,

só começaram a falar em polarização quando o teatro das tesouras foi desmascarado pelo meu querido professor Olá de Carvalho, né? Foi o Olá de Carvalho que desmascarou o teatro das tesouras que nós vivíamos, né? Todo mundo votando no PSDB, achando que o PSDB era de direita. A gente se lembra muito bem. Tenho certeza que todos vocês aqui votaram no PSDB.

Tenho certeza que todos vocês votaram no PSDB achando ou acreditando, né, que o PSDB representava uma alternativa ao PT. Então, desde que acabou o Teatro das Tesouras, aí a palavra polarização começou a se tornar assim o grande estigma da polarização. Meu Deus, como né? Não, mas o fato é que o Brasil está realmente polarizado. Vai chegar se tudo continuar assim, se não houver nenhum, né, nenhum nenhuma eatombe, nenhum cataclisma, realmente nós vamos ter que escolher entre o Lula e o Flávio. Vão ser claros

respeito. É entre o Lula e o Flávio. E é preciso entender quais são as consequências, né, de e mais 4 anos de Lula, né? O que significa isso, né? Significa que ele vai escolher mais pelo menos mais quatro ministros do STF.

Isso significa o quê? Diz respeito ao que nós vamos viver nos próximos 40 anos. Vocês entendem a gravidade disso? E nós estamos, como eu sempre gosto, nós estamos vivendo uma ditadura. A ditadura Lulu Alexandrina. Eu gosto muito desse

termo. Cunhado pelo meu querido amigo Flávio Gordon, a ditadura Lulo Alexandrina. mesmo nessas condições dificíimas, nós temos que, né, eh, vamos ter que atuar aí nos próximos meses, né, para evitar o pior, a catástrofe. E todos que estão nos nos vendo agora sabem qual é qual seria a grande catástrofe. O Zema é aquele que poderia ter sido, não foi, né, o gestor, né? Me parece que

ele é um bom gestor. Acho até um pouco eh um pouco injusto compará-lo com o Dória, porque o Dória nem gestor era, né? Na verdade, o o Zema fez dois mandatos em Minas Gerais, né? Realmente é um gestor, conseguiu recuperar o estado depois do do estrago que foi feito pela esquerda lá em Minas Gerais. É, mas ele realmente aí nesse episódio do Flávio, do áudio do Flávio, ele para usar uma metáfora eh atlética, né, ele queimou a largada, né? Ficou parecendo oportunismo, né? 34

minutos depois de aparecer o áudio, quando as pessoas ainda estavam tentando entender o que era aquilo, eles já gravam um vídeo dizendo que era imperdoável, que tudo mais. Isso aí [limpando a garganta] eh queimou pontes, queimou pontes com Eu fico pensando, teve gente até que falou: "Não, será que essa eleição vai ser parecida com a de 1989, né?" Olha, não vai ser parecida com de 1989, viu? Vocês lembram? Em 89 tinha candidatos da vários candidatos da esquerda, né? Lula, Brizola, Roberto

Freire, tinha Ulisses Guimarães também, o Covas, né? Mário Covas. todos eles e aquele monte de candidatos e que depois desembocaram naquele segundo turno entre o color e o Lula. Eu acho, meus amigos, que vai haver segundo turno. A grande questão é eh fazer pontes com esse eleitorado que está indeciso, tá? Com os

E não adianta ficar xingando ou ou ridicularizando essas pessoas que estão em dúvida, tá? E eu acho que parte da direita tem feito isso. Isso é um comportamento suicida, a meu ver, comportamento suicida, ficar ridicularizando as pessoas que estão em dúvida. Não, nós temos que buscar essas pessoas e mostrar para elas que eh eh o que de fato representariam mais 4 anos de Lula no poder. Eu acho que e infelizmente o Zema parece que queimou Pontes, né? Aí, né? E a sua

candidatura é assim, não vingou, né? Não vingou. A verdade é essa, né? Não alçou o voo. Não sei se se tem saída, viu, pro Caiado e pro Luc e pro Zo.

>> Pois é. Eh, há uma leitura aí de cenário que poderia apontar, Renan, para liquidação da fatura no primeiro turno, de um lado ou de outro, porque com esses outros candidatos pontuando muito pouco, né? pode haver uma chance aí de algum algum desses candidatos que lideram as pesquisas fazerem o 50 mais um, né? Eh, principalmente se esses outros que estão aí com alternativa não conseguirem crescer, não conseguirem um um percentual significativo. uma situação tão polarizada, eh, a chapa Rô, como, né, o os dois aí, o Caiado e o Zema, o Ronaldo Caiado e o Romeu Zema, ela seria talvez um esforço para tentar dar mais visibilidade para essa turma, criar um um um impacto no noticiário? É, você

acha que é séria essa conversa entre os dois de composição? O Caiado, né, aceitando servema, o Caiado tem mais cancha, tem mais tempo de política. O Zema tem bem menos tempo, mas o Zema é aquele que fala assim que não aceito não ser cabeça de chapa. Caiado nessas conversas teria até assinado, não, vamos ver, nós estamos muito ruins ali nas pesquisas. Você acha que é é factível isso ou realmente é factoide?

>> Sem teu áudio, Renan, por gentileza. Só dá uma olhada aí. >> Tinha desligado aqui. Bem, primeiro, Tos. Eu acho que a gente tem que entender o que que tá por trás disso. Me

parece que essa tentativa de recomposição agora da chapa, né, eh, de junção aí do do Ronaldo Caiado e do Romeu Zema, reflete duas coisas. Primeiro, quer dizer, uma uma coisa eh reflete uma ansiedade tanto do mercado, das elites financeiras do país, quanto também eh do centro, do centrão, basicamente, porque todos eles estão muito preocupados eh com uma reeleição do Lula e acreditam que até a eleição muitas outras revelações podem sair contra o Flávio Bolsonaro. a ponto de fazer o Flávio Bolsonaro, a ponto de de levar ele pro segundo turno, mas perder pro Lula no segundo turno. É isso que tá em jogo. Então, me parece que há uma pressa aqui de eh para se precaver de uma derrota, eh, quer dizer, de uma de uma reeleição do Lula contra o Flávio Bolsonaro no segundo turno, tentar de forma muito apressada substituir o adversário do Lula. no

segundo turno, ou seja, tirar o Flávio e colocar um deles, ou o Ronaldo Caiado ou o Romeu Zema. O Romeu Zema, eh, qual que é o grande ativo dele? Minas Gerais, ou seja, o segundo maior colégio eleitoral é sempre um fiel da balança nas eleições. Ele é um governador, foi um governador popular que conseguiu fazer o estado sobreviver com uma gestão razoável. era um estado realmente que até hoje é um estado quebrado, mas que pelo menos eh manteve se manteve funcionando com Romeu Zema, com bons executivos ali dentro do do governo estadual. Eh, e o Ronaldo Caiado traria

o quê? Ah, traria mais experiência política, né? Foi governador, foi senador, foi deputado disputa com o Lula campanhas desde 1989 e traria também um partido forte do centro, que é o PSD. Eh, o que volto a dizer aqui, me parece que o centrão eh não embarcou ainda na candidatura do Flávio, nem a centro direita, na no caso aí do Romeuzema. Eh, por quê? porque tem

medo de que novas revelações surjam eh relacionado a esse caso do Master que pegou todo mundo de surpresa. Ninguém imaginava que o Flávio Bolsonaro tinha uma relação tão próxima assim com o Daniel Vorcaro, né, de ligar para pedir dinheiro, enfim, de de visitar depois da da prisão dele. E aí assim, que mais que pode surgir contra o Flávio? já que a gente não sabia disso. Eh, vai ter um vídeo eh dos dois juntos, vai ter eh outras revelações, como é que foi o contrato desse filme, eh para onde que isso foi repassado, foi tudo investido no filme. Então, há muitas dúvidas

ainda. Por quê? Pelo temor de que o Lula seja reeleito. Porque se o Lula for reeleito, a convicção tanto do mercado quanto do centro que o Brasil quebra, né? um regime de irresponsabilidade fiscal extrema que tá se agravando nesse ano eleitoral com uma série de benesses de populismos eh fiscais que o Lula tá fazendo e a conta vai ser necessariamente paga no ano que vem, em 2027. Ah, então assim, o que o mercado e

o centro espera é que seja feito um ajuste fiscal muito rigoroso. Eh, e ninguém acha que o Lula vai fazer isso. Então, tem que ser qualquer um. Pode ser o Flávio, pode ser o Zema, pode ser o Caiado, desde que não seja o PT no poder. Então assim, me parece que há uma ansiedade com a perspectiva que eles estão vendo nas pesquisas do Flávio perder pro Lula. Por isso que há uma

tentativa muito acelerada de de substituir o candidato, o adversário do Lula, eh tirar o Flávio e colocar qualquer outro competidor. >> Tem mais um tema que eu gostaria de trazer aqui ainda no última análise. O senador Renan Calheiros acusou o presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, de ter mentido durante a audiência na comissão de assuntos econômicos do Senado. Durante essa audiência, a Renan Calheiros afirmou que o Banco Central pediu R$ 11 bilhões deais ao Fundo Garantidor de Créditos para salvar o máster. E na ocasião Galpolo negou que esse pedido teria existido, mas o Renan voltou agora, veio a público com uma cópia do documento, onde haveria essa solicitação.

Acompanhe. Portanto, está aqui o ofício do Banco Central que caracteriza a mentira do presidente Gabriel Galipolo. Ele mentiu também sobre seguro e mentiu sobre outras coisas mais que eu apresentarei ao longo das próximas das próximas reuniões. Eu não tenho absolutamente nada de pessoal contra o Galípolo. Nada de pessoal. Eu até tenho uma certa

admiração por ele. Eu só não entendo é o porquê dele vir mentir ao Senado. É uma coisa que não tem necessidade nenhuma. Nenhuma, nenhuma. Nós tivemos lá no Banco Central, eh, nos colocamos à disposição para o que fosse necessário.

Ele tentou falar várias vezes aqui que que foi ele que fez a liquidação. Eu dou todos os méritos pela liquidação e não tenho nenhum respeito pela demora da liquidação. demora não tem explicação, sobretudo quando a gente começa a saber que ele próprio como presidente do Banco Central pediu dinheiro ao FGC para sanar a crise do Banco Master. >> Pois é, agora ele mostrou esse ofício e há um debate sobre se pediu, não pediu dinheiro para sanar a crise do Banco Master, como colocou o Renan. E eu tenho aqui um trecho que eu gostaria de ler de uma manifestação do ofício do Banco Central. Ele fez um ofício em abril de

2025. E aí o o o Banco Central escreve o seguinte: "O BC reconheceu a situação especial necessária paraa realização da assistência financeira de liquidez pelo Fundo Garantidor de Créditos, recomendando coordenação entre esta autarquia e aquele fundo para mitigar riscos sistêmicos. Eh, não, não fizemos nada disso, mas esa aí, ele reconheceu uma situação especial, textualmente necessária para fazer assistência financeira de liquidez pelo fundo garantidor de créditos e recomenda a coordenação entre a autarquia, o próprio Banco Central, e o fundo para mitigar os riscos sistêmicos. Tem um pouco de embromation aí, mas dá para ver, né, Fabi, que houve ali sim uma determinação para se mexerem e ajudarem o Banco Master. Agora você que tá sem o o >> perdão, eh, eu nunca imaginei concordar com o Renan Calheiros, né, mas de fato ele tem um ponto e este ponto é a demora da liquidação do Banco Master. Essa

demora custou quanto? Até o que a gente sabe neste momento, pelo menos 50 B. Então, estava em 8, em 10 lá em abril que você acabou de ler de 2025, já com essa questão colocando a palavra liquidez e colocando eh e buscando o fundo garantidor de crédito. A gente vê uma situação muito parecida agora que foi mencionada aqui no programa já em relação ao BRB, né? O BRB também está com o mesmo problema. Não adianta eh

apostar, colocar ainda dinheiro quando você tem, por exemplo, a questão política que vai puxar o BRB para baixo. Não entendo ainda também como ele não entrou, ou intervenção e para depois fazer uma liquidação, porque você vai ter um escândalo atrelado a ele, que é a delação, provável, delação do ex-presidente do BRB e isso vai afundar. Então você tem, o Renan tem um bom ponto de explorar essa questão de porque o Galípulo mentiu e eu iria além. Teve outras questões também que o Galplo foi extremamente arrogante com os senadores, não quis responder no final eh aos a perguntas dos jornalistas, ele tinha o dever de esclarecimento, inclusive. E ele continua também dizendo que aquelas reuniões antes dele assumir, né, lá em dezembro de 2024, que tinha o Lula, o próprio Vorcaro, não falava nada demais, né? Então assim, eu acho que isso tem

que ser apurado, provavelmente eh investigações aí da Polícia Federal, se elas continuarem de uma forma correta, vai acabar mostrando, né, outros tipos de interesse. E aí a ponta do do iceberg, eu só não compreendo porque que o Renan está batendo neste ponto, que seria contra o próprio governo e o próprio PT. Vamos aguardar aí porque quando a esquerda briga, a gente sempre fica com as duas orelhas em pé. E brig dezembro de 2024, né? Preciso lembrar, houve aquela reunião no Palácio do Planalto, Lula, o Vorcaro, estava o próprio Galipulo lá e o Vorcaro estava preocupado, teria ido se aconselhar com o presidente Lula. O que que eu faço?

Vendo ou não vendo aí pro BTG por eh R$ 1 aí simbolicamente e desfaço-me do banco. E aí o conselho do Lula foi: "Não vende, não, não vende, segura aí porque nós vamos ter em breve um novo presidente do Banco Central. Está aí o galípulo e as coisas andaram como andaram depois dessa reunião. >> Então o Vorcário saiu satisfeitíssimo daquela reunião. Tem inclusive eh eh mandou uma mensagem pra noiva, né, >> dele dizendo: "Olha, foi excelente a reunião com o Lula e saiu muito feliz daquela reunião. É preciso sempre

lembrar isso, né? Agora a questão é o tempo, né? A gente precisa saber por o Galipo demorou tanto tempo, né? E a gente sabe que nesses casos, especialmente tempo é dinheiro. Então o escândalo tava se avolumando, quer dizer, a coisa tava ficando muito, a a bola de neves estava crescendo e crescendo e o Galipo deixou rolar, deixou rolar e aumentou. E aí quando

quando foi tentar fazer alguma coisa, o rombo já era muito maior. Quando eu penso no Galípulo, eu sempre penso nisso aqui, olha, nesse livro aqui, Manifesto Comunista. O Galpulo é um fã desse livro aqui e fã desse desses dois senhores aqui, Carl Marx e Frederick Angels. Tem vídeos, é só procurar na internet, no YouTube, vocês vão encontrar lives do Galipo tecendo grandes elogios a Calmar Marx. Então ele se diz marxista, quer dizer, ele é o homem que é está na é a autoridade monetária do Brasil hoje, entendeu? É o Galipo, o

Gabriel Galipo. Agora é uma coisa curiosa, né, Tos? Você nos faz aqui, eh, eu pensei que eu nunca ia fazer isso, mas aqui é você nos faz concordar com o Renan Calheiros, né? Olha só que coisa incrível. Nós estamos concordando com o Renan. Aí eu fui ver por será que

o Renan tá falando sobre isso? Aí eu descobri que o seguinte, o maior adversário político do Renan hoje é o que era prefeito até ontem, né? O prefeito de Maceó, o Caldas, né? O João Henrique Caldas, conhecido pela sigla J. HC, um jovem político lá de Alagoas que é inimigo figadal do Renan Calheiros. E

se você pegar os fundos de pensão que estão v com o master, são 18 fundos de pensão, né, que eh fizeram aplicações no Master, você tem três grandes fundos de estados estaduais, né, que são do Amapá, do Amazonas e do Rio de Janeiro, que agora estourou, né? Foram 3 bilhões que o Cláudio Castro aplicou no má. 3 bilhões, tá? Mas você tem também os outros 15 são fundos eh municipais. E qual é dentre esses fundos municipais que aplicaram no máster, qual é o que mais aplicou?

97 milhões, justamente a prefeitura de Maceió. Então, talvez, talvez seja uma explicação pro pro Renan estar mexendo aí nessa nessa questão. É o inimigo dele, inimigo político dele tá envolvido, provavelmente envolvido com o caso do Master. >> Eu não vou, >> Será que eu matei a chá? >> Eu não vou fugir ao trocadilho. O Renan

se espantou com o outro Renan. >> [risadas] >> Pois é, não me espantei e eu acho que o que o que o Briguê tá no caminho certo. Eh, a gente tá vendo uma clara pressão do Renan Calheiro sobre o Galípulo. É uma é um tipo de fritura, mas é uma pressão. E a gente nada disso é por acaso e nem é pelo motivo de face. Há interesses em

jogo nessa liquidação do master, né? Eh, há há o interesse em saber quem são os primeiros credores que vão receber o dinheiro se ele vier a ser recuperado desses bloqueios que a justiça está fazendo ou da eventual devolução do dinheiro num acordo de delação premiada. Ou seja, quais são os entes eh lesados, né, as pessoas físicas, as empresas, os fundos de pensão, eh os os empresários que vão ser eh beneficiados pela vão vão vão entrar vão entrar na fila, na frente, na fila para receber esses recursos, né? Há também, claro, nesse processo de liquidação, os ativos que o master tem. Então, o master obviamente tinha ativos podres, mas ele também tem ativos valiosos e que agora estão sendo negociados a um um valor muito menor.

Por quê? porque o banco está liquidado. Então, há o interesse também do sistema financeiro, de outros bancos, em adquirir eh o Credit Cesta, outros ativos valiosos, carteiras de crédito, eh contratos de crédito consignado com eh com com entidades públicas, né, com prefeituras, com governos estaduais. Isso tudo o máster foi captando no mercado e tem isso em mãos ainda. Não é à toa que nessa negociação de delação do Daniel Vorcaro foi revelado nessa semana que uma das condições que ele impôs é retomar o controle do máster, ou seja, cancelar a liquidação do Banco Central.

Isso tava no radar do Banco Master desde o início. Mas se a liquidação já não é possível que ela seja desfeita, será que ela pode ser eh alterada? Será que pode haver alguma interferência na forma da liquidação? Ou seja, no processo de liquidação, que fatores que entram aí, ou seja, na renegociação de ativos, na venda desses ativos, na lista de credores que tá para sair. Então, o mundo político inteiro que tá ligado ao sistema financeiro tá muito interessado nessa liquidação, não necessariamente em desfazer, mas eventualmente em interferir nessas negociações que são obviamente bilionárias, >> porque a gente só tem certeza que a parte podre fica com todos nós, os brasileiros, né? Que sobrar de de parte

boa aí aí vai ser uma outra disputa em cima de uma carniça, por assim dizer. Mas a parte podre a gente já sabe o destino que tem. Eh, e está aí, né? Está diante de todo mundo. Bom, agradeço muito a participação de vocês, nossos convidados hoje. Obrigado, Fabi Barroso. Valeu,

Paulo Briguet, gostamos muito da sua companhia na estreia aqui no última análise e Renan Ramalho também. Foi um prazer tê-lo aqui. Obrigado a todos e especialmente à nossa audiência. Fica o convite para considerarem se tornar assinantes da Gazeta do Povo. Tá aí a nossa promoção 1,90 por mês e acesso a todo o conteúdo do jornal de 107 anos, que tem muita tradição na defesa de valores como a liberdade e o livre empreendedorismo, entre outras coisas que estão fazendo falta muito hoje no país. Obrigado a todos. Até o nosso

próximo encontro. Até. [música]

>> [música]